## 📝 TEMA 2: Banco de Dados — SQL Específicos (Oracle, PostgreSQL, H2)

### Questão 1 (FCC - 2018 - TRT 15ª Região - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
No SGBD PostgreSQL, o comando VACUUM tem a finalidade principal de
A) recuperar espaço em disco ocupado por transações não confirmadas, linhas atualizadas ou excluídas.
B) eliminar definitivamente todas as tabelas de um banco de dados que não possuam registros ativos.
C) compactar o banco de dados reduzindo o tamanho máximo de colunas do tipo VARCHAR que não estão sendo integralmente preenchidas.
D) criar e reorganizar índices automaticamente para as tabelas que possuem muitas consultas do tipo SELECT, visando ganho de performance.
E) reiniciar o serviço do banco de dados de forma suave, limpando a memória cache de consultas recentes.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** No PostgreSQL, quando uma linha é atualizada (UPDATE) ou excluída (DELETE), ela não é fisicamente removida do disco imediatamente, devido ao modelo de concorrência (MVCC). Essas versões antigas de linhas são chamadas de "dead tuples". O comando VACUUM varre as tabelas e recupera esse espaço, tornando-o disponível para futuras inserções, evitando o inchaço e crescimento descontrolado do banco.
B) **Incorreta.** O VACUUM não elimina tabelas, mesmo as que estão vazias. A remoção de objetos estruturais como tabelas inteiras é feita pelo comando DDL `DROP TABLE`.
C) **Incorreta.** Ele não altera a semântica nem a estrutura lógica de tamanhos de colunas do tipo VARCHAR. Os tipos de dados de tamanho variável já alocam apenas o espaço que os caracteres inseridos demandam na engine do sistema.
D) **Incorreta.** O comando VACUUM não tem o poder de criar índices automáticos para melhorar as consultas. A manutenção e reconstrução de índices pode ser auxiliada por comandos como `REINDEX`, mas não pela execução base do VACUUM para otimização de SELECTs de modo isolado.
E) **Incorreta.** O VACUUM interage na organização do armazenamento interno do SGBD; ele não executa tarefas no nível de gerenciamento do sistema operacional, como reiniciar os serviços da máquina ou matar conexões para limpar memória cache de forma arbitrária.
</details>

---

### Questão 2 (FCC - 2017 - TST - Analista Judiciário - Suporte em Tecnologia da Informação)
No Oracle Database, para retornar o primeiro valor não nulo em uma lista de expressões, utiliza-se nativamente a função
A) DECODE
B) NVL
C) NULLIF
D) COALESCE
E) NVL2

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: D**

A) **Incorreta.** A função `DECODE` atua como uma estrutura condicional `IF-THEN-ELSE` no Oracle. Ela não tem como foco principal avaliar simplesmente qual é a primeira expressão não nula de uma lista genérica, e sim comparar um valor base com múltiplas opções para devolver resultados específicos.
B) **Incorreta.** A função `NVL` de fato lida com valores nulos, mas recebe obrigatoriamente apenas dois argumentos (expressões). Ela retorna o segundo argumento se o primeiro for nulo. Não aceita uma lista de múltiplas expressões, falhando na premissa "lista de expressões" exposta no enunciado da questão.
C) **Incorreta.** A função `NULLIF` compara duas expressões e retorna nulo se elas forem exatamente iguais; caso contrário, retorna a primeira expressão intacta.
D) **Correta.** A função `COALESCE` é baseada no padrão SQL ANSI e, no Oracle (bem como em outros SGBDs como PostgreSQL), aceita um número variável de expressões em uma lista (N expressões) e tem a função explícita de percorrer a lista da esquerda para a direita, retornando o primeiro valor que não seja nulo.
E) **Incorreta.** A função `NVL2` atua baseada em um comportamento com três parâmetros (expr1, expr2, expr3): se expr1 não for nulo, ela retorna expr2; mas se expr1 for nulo, ela retorna expr3. Ela não percorre uma lista inteira de infinitos termos avaliando o primeiro preenchido.
</details>

---

### Questão 3 (FCC - 2016 - TRT 11ª Região - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
No PostgreSQL, para criar uma coluna em uma tabela que tenha o comportamento de um número inteiro com autoincremento automático a cada nova inserção de registro, deve-se utilizar o tipo de dado pseudônimo:
A) AUTO_INCREMENT
B) IDENTITY
C) SEQUENCE
D) SERIAL
E) GENERATOR

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: D**

A) **Incorreta.** `AUTO_INCREMENT` é a palavra-chave e o modificador oficial utilizado no banco MySQL para implementar o autoincremento. Essa palavra não é utilizada nativamente dessa forma para tipos de dado no PostgreSQL.
B) **Incorreta.** Embora o SQL padrão ANSI indique o uso de `GENERATED ... AS IDENTITY` (suportado nas versões mais novas do Postgres), tradicionalmente, não existe um tipo de dado simples de coluna chamado de `IDENTITY` no sistema de tipos do PostgreSQL clássico como ocorre no SQL Server.
C) **Incorreta.** `SEQUENCE` é o nome do objeto que o PostgreSQL cria em background para armazenar e rastrear e avançar os números (os contadores isolados). No entanto, não se escreve `SEQUENCE` na definição da coluna ao se estruturar o `CREATE TABLE`.
D) **Correta.** `SERIAL` (assim como as variações `SMALLSERIAL` e `BIGSERIAL`) é a palavra usada na declaração de colunas no PostgreSQL. Na prática, ele não é um tipo "real" no storage; é um pseudo-tipo sintático que cria uma `SEQUENCE` internamente e atribui o seu valor atual à coluna como `DEFAULT`, atuando plenamente como o desejado autoincremento.
E) **Incorreta.** `GENERATOR` é o mecanismo clássico para gerar sequências numéricas no banco de dados Firebird (ou Interbase), e não tem aplicação nesse contexto no SGBD PostgreSQL.
</details>

---

### Questão 4 (FCC - 2014 - TRT 19ª Região - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
No Oracle Database, há uma tabela especial de sistema, pertencente ao esquema SYS, denominada `DUAL`. Na programação do dia a dia, essa tabela é comumente utilizada para
A) armazenar cópias dos dados de tabelas de usuário que sofreram o comando DROP acidentalmente, funcionando como uma lixeira temporária.
B) retornar um único resultado garantido em instruções SELECT em que a tabela fonte dos dados não importa para o cálculo pretendido.
C) centralizar e gerenciar as senhas e os privilégios de acesso de todos os usuários remotos que se conectam à instância de banco de dados.
D) consolidar as informações sobre chaves primárias e chaves estrangeiras de todas as tabelas do esquema para uso do otimizador de plano de execução.
E) atuar como tabela espelho ao se definir sinônimos entre esquemas diferentes na base de dados, permitindo migrações transparentes.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

A) **Incorreta.** O recurso nativo responsável por abrigar tabelas e objetos que foram excluídos pelo comando `DROP` acidentalmente no Oracle é a Recycle Bin (lixeira), não a DUAL.
B) **Correta.** O Oracle exige estritamente que todo comando `SELECT` contenha a cláusula `FROM` e mencione uma tabela válida. Para realizar operações onde nenhuma tabela real precisa ser lida, como pegar a data do sistema (`SELECT SYSDATE FROM ...`) ou testar cálculos (`SELECT 2 + 2 FROM ...`), a tabela virtual `DUAL` (que possui exatamente 1 linha e 1 coluna) é utilizada.
C) **Incorreta.** Informações críticas de senhas e auditoria de usuários são mantidas em views restritas de dicionário de sistema como `DBA_USERS`, e não na inofensiva tabela DUAL.
D) **Incorreta.** As descrições de constraints (chaves) e outras estruturas relacionais ficam armazenadas nas exibições de sistema como `USER_CONSTRAINTS` ou `ALL_CONSTRAINTS`.
E) **Incorreta.** Embora o nome "DUAL" sugira duplicidade (que era sua origem histórica antiga no Oracle 2), ela nunca atua como uma tabela de espelhamento ou base de migração para sinônimos; sua função se fixou apenas como tabela auxiliar ("dummy") para cálculos unitários.
</details>

---

### Questão 5 (FCC - 2022 - TRT 23ª Região - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
O H2 Database é um sistema de gerenciamento de banco de dados relacional (RDBMS) amplamente utilizado no mercado corporativo. Uma de suas principais características e motivos para sua escolha arquitetural é
A) ser escrito exclusivamente na linguagem C++, focando em um motor focado em altíssima performance para grandes volumes de dados de logs no modelo Big Data.
B) ser executado com grande flexibilidade no modo embarcado, com os dados podendo ser armazenados em memória ou arquivo, rodando primariamente sob o motor de uma JVM.
C) não suportar intencionalmente a linguagem SQL padrão (ANSI), preferindo obrigar o programador a consumir uma API NoSQL proprietária baseada em documentos.
D) possuir uma arquitetura puramente restrita ao modelo cliente-servidor, que veta sumariamente a execução da engine de banco no mesmo processo da aplicação de negócio.
E) necessitar de um processo de compilação complexo no momento da instalação, devido a uma dependência rígida de bibliotecas legadas e componentes DLL do Windows.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

A) **Incorreta.** O H2 não é escrito em linguagem C++. A ferramenta é reconhecida pela indústria de TI por ser puramente programada usando a linguagem Java, o que lhe dá um caráter multiplataforma.
B) **Correta.** Essa é a verdadeira identidade do H2 Database. Como ele é compilado em Java (exigindo a Java Virtual Machine - JVM), ele é muito famoso por rodar no modo embarcado (embedded) juntamente com a própria aplicação que o consome. Além disso, permite bancos em memória, acelerando substancialmente tarefas como testes unitários e prototipagem ágil, além de poder persistir seus dados em pequenos arquivos na máquina.
C) **Incorreta.** O H2 Database é um banco de natureza altamente relacional. A grande prova de sua maturidade é seu forte suporte aos dialetos da linguagem SQL, sendo compatível não só com o padrão ANSI, mas inclusive com características específicas de sintaxes do Oracle, DB2 e SQL Server.
D) **Incorreta.** O modelo cliente-servidor até é suportado pelo H2 (quando configurado no modo Server), mas afirmar que a arquitetura proíbe rodar no modo embutido vai contra o maior atrativo desse SGBD no mercado.
E) **Incorreta.** A instalação de um banco H2 geralmente se resume a obter e colocar apenas um pequeno arquivo jar em qualquer classpath, sem dependências externas complicadas ou instalações estendidas (nenhum elo com DLLs nativas de Windows apenas).
</details>

---

### Questão 6 (FCC - 2018 - TRT 6ª Região - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
No contexto do SGBD PostgreSQL, é tecnicamente possível que uma tabela herde características, colunas e dados comportamentais de uma outra. Essa funcionalidade estrutural de herança de tabelas é implementada explicitamente durante a emissão do comando CREATE TABLE utilizando a cláusula
A) INHERITS.
B) EXTENDS.
C) IMPLEMENTS.
D) LIKE.
E) AS.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** O PostgreSQL foi um dos pioneiros e maiores difusores do modelo objeto-relacional. Para estabelecer que a Tabela B vai conter todas as colunas da Tabela A (e ainda manter um link virtual hierárquico nos selects), aplica-se a cláusula de sintaxe `CREATE TABLE tabela_filha ( ... ) INHERITS (tabela_pai);`.
B) **Incorreta.** A palavra reservada `EXTENDS` é conhecida e utilizada pela linguagem de programação Java (e afins) para herança de classes; ela não está no vocabulário DDL do banco de dados Postgres para esse fim.
C) **Incorreta.** Semelhante à alternativa anterior, `IMPLEMENTS` vem de linguagens com o paradigma de Orientação a Objetos para adoção de interfaces, não compondo a estrutura das sentenças padrão do banco.
D) **Incorreta.** Ao utilizar o predicado `CREATE TABLE tabela_b (LIKE tabela_a);`, o banco de dados clona perfeitamente a estrutura (as colunas e, opcionalmente, os índices) da tabela de origem. No entanto, não cria nenhuma hierarquia nem vínculo persistente: se os dados entrarem em 'B', jamais serão exibidos numa consulta sobre 'A'. Portanto, não há relação de herança ativa, apenas cópia da casca.
E) **Incorreta.** A instrução secundária `CREATE TABLE ... AS` é útil para criar uma nova tabela cujo conteúdo seja diretamente o preenchimento de um `SELECT` executado instantaneamente, mas não implementa relacionamentos hereditários entre os objetos definidos.
</details>

---

### Questão 7 (FCC - 2015 - TRE-PB - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
Em rotinas PL/SQL criadas em SGBDs baseados no Oracle, a arquitetura básica de blocos anônimos contém agrupamentos de código através de seções obrigatórias e opcionais. Para que um script PL/SQL tenha apenas as seções estritamente obrigatórias, com que sintaxe ele deve ser delineado?
A) DECLARE e BEGIN.
B) DECLARE, BEGIN e END.
C) BEGIN e END.
D) DECLARE e EXCEPTION.
E) BEGIN e EXCEPTION.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

A) **Incorreta.** A palavra `DECLARE` é uma seção puramente opcional do banco (só precisa existir se você vai declarar variáveis locais ou cursores explicitamente). Além disso, não há o delimitador final do bloco.
B) **Incorreta.** A inclusão do `DECLARE` na resposta torna a afirmação inválida, pois o enunciado pede apenas as seções estritamente obrigatórias para que o PL/SQL reconheça que há um bloco funcional de rotina.
C) **Correta.** De modo inquestionável, a fundação e essência do esqueleto de um bloco PL/SQL válido exigem, de forma absoluta, apenas uma seção de execução ativa. Essa área vital se inicia sempre com o declarador `BEGIN` e é finalizada com a delimitação `END;`.
D) **Incorreta.** Não só a seção `EXCEPTION` é opcional (como tratamento de erros final), como as duas alternativas deixam de lado a necessidade primordial da execução contida no bloco `BEGIN`.
E) **Incorreta.** Como mencionado, não há nenhuma imposição estrutural por parte do SGBD de que a escrita de código de gatilhos, procedures ou funções tenha que obrigar a existência da seção opcional de captura de falhas `EXCEPTION`.
</details>

---

### Questão 8 (FCC - 2019 - TRF 3ª Região - Técnico Judiciário - Informática)
No sistema de dados do PostgreSQL, durante a elaboração de esquemas para armazenar estruturas não estruturadas de aplicações modernas no formato JSON, as tabelas oferecem dois tipos de dado fundamentais: o `json` e o `jsonb`. Uma das justificativas essenciais para se preferir adotar o tipo `jsonb` em cenários analíticos é que o tipo `jsonb`
A) armazena sempre uma cópia exata do texto de entrada como string bruta no disco, preservando toda a identação original de espaços em branco de forma idêntica e sem processamento adicional.
B) processa os dados mais lentamente no momento do comando INSERT inicial, porém garante consultas incrivelmente rápidas posteriormente porque grava as informações decompostas em um formato binário customizado de indexação fluida.
C) não suporta a criação sistêmica de índices de busca de forma natural, sendo mantido no SGBD apenas por razões de retrocompatibilidade para sistemas velhos legados.
D) aceita validar se o texto é de fato JSON, mas diferentemente de todos os outros tipos restritivos do sistema, permite persistentemente a gravação de chaves duplicadas na raiz de um objeto sem fazer sobreposição semântica.
E) executa uma quebra invisível nos bastidores (sharding) convertendo automaticamente todo dado formatado em colunas puramente relacionais dentro da tabela do motor.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

A) **Incorreta.** Essa é exatamente a descrição das regras do tipo primário e purista `json`, e não do `jsonb`. O tipo `json` mantém formatações triviais em bytes literais exatos como inseridos, incluindo espaços e ordem sequencial exata.
B) **Correta.** A variação `jsonb` adiciona um nível poderoso de otimização à engine. A letra B (de binário) determina que o PostgreSQL faz um processamento pesado, transformando o conteúdo original legível por humanos em uma árvore binária rápida. Os "INSERTS" custam mais cara na CPU para esse parser, mas o grande trunfo é que os SELECTS não precisam realizar releituras do documento e interpretá-lo na memória; logo, a velocidade e a performance de leitura sobem vertiginosamente.
C) **Incorreta.** Uma das características imbatíveis do `jsonb` é o suporte incrível a indíces avançados de inversão de árvores, em especial a formatação do PostgreSQL de índices do tipo GIN ou GiST. O JSONB é onde a indexação do banco melhor brilha.
D) **Incorreta.** O comportamento de chaves com mesmo nome, como `{"id": 1, "id": 2}`, dentro de um mesmo objeto JSON, é divergente. O tipo `json` comum mantém as duas chaves na string para análise. O tipo `jsonb`, mais lógico, não preserva dados assim e processa a duplicidade sobrepondo ou ignorando o primeiro em prol do último lido, impedindo desvios semânticos.
E) **Incorreta.** Apesar do modelo de parser binário, ele não esfarela o JSON explodindo as colunas em colunas reais do esquema relacional de forma relacional invisível.
</details>

---

### Questão 9 (FCC - 2018 - TRT 2ª Região - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
No Oracle Database, diferentemente de dialetos como MySQL e Postgres que se utilizam de palavras explícitas na cauda do comando, quando um operador deseja restringir severamente e limitar a saída de uma instrução SELECT com resultados massivos para que sejam exibidas, por exemplo, no máximo as dez primeiras linhas processadas da consulta, frequentemente recorre ao recurso nativo clássico denominado de pseudocoluna
A) LIMIT.
B) TOP.
C) MAX_ROWS.
D) ROWNUM.
E) FETCH FIRST.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: D**

A) **Incorreta.** A cláusula `LIMIT` é onipresente em projetos rodando no PostgreSQL e MySQL (ex: `SELECT * FROM tb LIMIT 10`), mas foi uma quebra de compatibilidade longa no ambiente Oracle padrão de versões antigas e clássicas.
B) **Incorreta.** O `TOP` é a construção sintática consagrada das aplicações rodando em servidores Microsoft SQL Server, sob a linguagem Transact-SQL (T-SQL). O Oracle não entende a cláusula.
C) **Incorreta.** O nome "MAX_ROWS" não reflete uma pseudocoluna da sintaxe, no máximo se relaciona ao nome de uma diretiva de limite configurável dentro do JDBC no Java.
D) **Correta.** Por décadas, a forma autêntica (e ainda amplamente abordada nas provas da FCC sobre Oracle) de tratar as limitações de resultados era usar o avaliador embutido interno `ROWNUM`. Ele assinala um ID temporário dinâmico sequencial no momento da seleção da linha no buffer de resultado, permitindo a sintaxe pragmática na base da query do tipo: `WHERE ROWNUM <= 10`.
E) **Incorreta.** As atualizações mais novas introduzidas da edição Oracle 12c finalmente unificaram o ANSI e habilitaram a nova opção `FETCH FIRST 10 ROWS ONLY`. Mas apesar de ser uma cláusula modernamente utilizável, o texto da alternativa não pode ser o gabarito pois afirma explicitamente o conceito de "pseudocoluna", natureza intrínseca exclusiva do ROWNUM.
</details>

---

### Questão 10 (FCC - 2018 - ALESE - Analista Legislativo - Informática)
Os SGBDs modernos buscam estratégias apuradas para impedir gargalos e garantir um alto isolamento transacional sob o padrão ACID. O SGBD PostgreSQL se baseia fortemente em um poderoso modelo interno de arquitetura cujo princípio rege que: transações concorrentes lendo informações nunca são bloqueadas por modificações e edições escritas (locks não colidem). Esse modelo consagrado é conhecido como
A) Optimistic Locking (OL).
B) Two-Phase Commit (2PC).
C) Multiversion Concurrency Control (MVCC).
D) Pessimistic Concurrency Check (PCC).
E) Snapshot Isolation Enforcement (SIE).

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

A) **Incorreta.** O termo "Optimistic Locking" refere-se a um mecanismo adotado usualmente em frameworks de persistência da camada da aplicação (por ex. JPA e Hibernate), através de campos de número de versão explícita definidos pelo desenvolvedor, e não representa a fundação intrínseca do core da engine do postgres.
B) **Incorreta.** O modelo "2PC" (Two-Phase Commit) tem sua atuação fundamental no mundo de ambientes distribuídos, provendo sincronia orquestrada caso você deseje transacionar commits e rollbacks coerentes ao longo de dois ou mais bancos de dados distintos simultaneamente na rede.
C) **Correta.** O pilar do gerenciamento do Postgres é o protocolo MVCC (Controle de Concorrência Multiversão). De maneira engenhosa, sempre que dados recebem uma alteração, o mecanismo não sobrescreve os espaços originais e as travas físicas bloqueando os antigos. Em vez disso, o SGBD introduz sutilmente uma "nova versão" do registro para as sessões mais recentes e mantém a versão antiga visível, sem falhas de espera ou congelamento, para quem havia lido momentos antes, assegurando altíssima concorrência real (sem bloqueios estúpidos de gravação x leitura).
D) **Incorreta.** Justamente o extremo oposto (que o PostgreSQL tentou atenuar com as estratégias), o bloqueio "Pessimista" dita regras que impedem acessos a registros sob edição (lock de linhas severo até o fechamento da transação para garantir atomicidade drástica).
E) **Incorreta.** Enquanto o nível de isolamento oferecido pelo banco, no sentido acadêmico, chegue a suportar as visões consistentes (Repeatable Read/Snapshot), não existe a nomenclatura corporativa específica "Snapshot Isolation Enforcement" como componente da arquitetura de base documentada da fundação PostgreSQL para o bloqueio de leituras-escritas.
</details>

---

### Questão 11 (FCC - 2016 - TRT 20ª Região - Analista Judiciário - TI)
Quando um desenvolvedor projeta e compila um gatilho procedimental em linguagem PL/SQL, dentro do Oracle, mapeado no nível de disparo por cada registro da tabela (`FOR EACH ROW`), sendo sensível especificamente em eventos da natureza `UPDATE`, surge a possibilidade técnica de capturar dinamicamente o valor anterior e o novo valor durante a operação. Os prefixos identificadores nativos obrigatórios das pseudovariáveis de sistema utilizados, respectivamente, no corpo de rotina para esse fim, são
A) :PRIOR e :POST.
B) :OLD e :NEW.
C) :BEFORE e :AFTER.
D) :PREVIOUS e :CURRENT.
E) :IN e :OUT.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

A) **Incorreta.** A palavra reservada "PRIOR" e as variações são amplamente acopladas e necessárias durante avaliações lógicas em árvores de hierarquias no recurso de relatórios parentais (como `START WITH... CONNECT BY PRIOR`), e não constituem pseudorregistros em ambiente e contexto de Triggers.
B) **Correta.** Todo gatilho acionado ao nível das linhas alteradas provê, por design do Oracle PL/SQL, acesso instantâneo ao buffer modificado através dos modificadores nativos em formato de record: utiliza-se, impreterivelmente, `:OLD` (acompanhado do nome da coluna) para se obter a imagem anterior aos fatos consolidados, e `:NEW` para averiguar o dado final em trânsito no update.
C) **Incorreta.** As terminações sistêmicas indicadoras `BEFORE` e `AFTER` representam o timing de ação. Elas apenas ditam em que milissegundo de orquestração do core relacional o gatilho acordará (ex: "Antes" de validar as regras, ou "Depois" do commit da instrução disparadora), e não as matrizes de variáveis.
D) **Incorreta.** Os verbos PREVIOUS e CURRENT não possuem correspondência sintática real nas rotinas em PL/SQL do Oracle atuando nesse domínio de referência transitiva.
E) **Incorreta.** IN e OUT constituem modificadores essenciais para identificar o escopo direcional de passagens de valor referencial nas chamadas de funções, procedimentos e sub-rotinas invocadas nas libraries, e não o status semântico do registro manipulado da base nos gatilhos.
</details>

---

### Questão 12 (FCC - 2015 - TRT 4ª Região - Analista Judiciário - TI)
No ambiente do banco de dados Oracle, a geração independente e única de números de protocolo atômicos para inserções concorrentes é delegada a um objeto apropriado. Se um sistema instanciou com êxito e definiu uma estrutura de Sequência nomeada como `SEQ_PROTOCOLOS`, qual declaração ou uso formal DML obtém devidamente a próxima cifra disponível por esse identificador?
A) SELECT SEQ_PROTOCOLOS.NEXTVAL FROM DUAL;
B) SELECT NEXT_VALUE(SEQ_PROTOCOLOS) FROM DUAL;
C) SELECT SEQ_PROTOCOLOS.NEXT() FROM DUAL;
D) FETCH NEXT SEQ_PROTOCOLOS INTO :VAR;
E) SELECT INCREMENT FROM SEQ_PROTOCOLOS;

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** De maneira estrita e formal em todo o Oracle SQL clássico, a interação de extração de chaves únicas incrementadas se apoia, inequivocamente, nas pseudocolunas geradas sob o objeto criado. A sintaxe obrigatoriamente se compõe pelo nome original, somado do prefixo de avanço e acompanhado pela consulta virtual dummy: `NOME_DA_SEQUENCIA.NEXTVAL`. Com isso, avança-se o apontador seguro do banco devolvendo o valor na DUAL. O valor corrente não incrementado também pode ser acessado via `.CURRVAL`.
B) **Incorreta.** Ao contrário do que algumas linguagens e padrões ansi podem prover de wrappers em APIs, o padrão base do DML do Oracle não lida com essa operação injetando a entidade estrutural como parâmetro e objeto da chamada global genérica de sub-rotina NEXT_VALUE().
C) **Incorreta.** As Sequências e os chamamentos no console SQL não respondem a uma sintaxe que imite a sintaxe clássica de invocação formal de Orientação a Objeto, vetando parênteses simuladores de métodos, como `NEXT()`.
D) **Incorreta.** FETCH INTO... se configura como comando essencial e central de gerenciamento em estruturas avançadas de processamento em Cursores abertos dentro da memória PGA do servidor via bloco PL/SQL em iteratividade, e não como resgatador atômico de sequências externas.
E) **Incorreta.** Palavras-chaves semânticas no setup (DDL), como INCREMENT BY ou MAXVALUE, descrevem aos limites configuracionais impostos à geradora e não cumprem papéis executivos de DML nas sessões diárias operacionais.
</details>

---

### Questão 13 (FCC - 2021 - TRT 15ª Região - Analista Judiciário - TI - Adaptada)
Na construção de ecossistemas corporativos baseados em tecnologias Java, especialmente em fases de prototipação ou implementações provisórias controladas pelo provedor de conexão com ferramentas Spring e JDBC, uma escolha sólida em SGBD relacional recai muitas vezes ao H2 Database. Em um dado contexto, almejou-se que toda a carga da base de dados denominada corporativamente como "erp_db" sofresse persistência rigorosamente in-memory (dados transitórios voláteis ao fechamento do app). A URL (String JDBC de acesso) tecnicamente formatada e aprovada pelo manual oficial do H2 neste exato cenário provisório é moldada por:
A) jdbc:h2:mem:erp_db
B) jdbc:h2:memory://erp_db
C) jdbc:h2://localhost/memory/erp_db
D) jdbc:h2:ram:erp_db
E) jdbc:h2-in-memory:erp_db

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** O design minimalista adotado pelas configurações base do sistema H2 obriga a string de formatação com protocolos separados e empilhados estritamente por dois pontos no formato nativo: prefixo da API `jdbc`, seguido da suíte designativa e provedor `h2`, o qualificante interno de natureza de isolamento em memória `mem` (memory store) e o fechamento do segmento final contendo estritamente o alias desejado `erp_db`. Exatamente no formato: `jdbc:h2:mem:erp_db`.
B) **Incorreta.** O driver da ferramenta não lê e nem faz fallback na chave errada por digitação contendo barras web HTTP convencionais (`//`) na montagem in-memory, além da chave de chamada errada da memória extensivamente em inglês integral ("memory").
C) **Incorreta.** Pelo preceito de arquitetura in-memory, não é pertinente e sequer aceito pela parser JDBC padrão a inclusão declaratória do serviço virtual localhost ou direcionamentos explícitos de trânsito em sockets TCP, os quais caracterizariam conexões explícitas no cenário estrito de Server remoto, divergindo frontalmente do enquadramento embedded efêmero provisório.
D) **Incorreta.** Como o parser do dialeto interno foi construído rigorosamente sob a chave e mapeador `mem`, usar termos correlatos e inventados de computação física, como `ram`, joga uma exceção nítida de sintaxe pelo pool da ferramenta do driver na camada Java.
E) **Incorreta.** Embora a semântica da frase seja fluída aos leigos ("h2-in-memory"), a string inviabiliza que o SPI (Service Provider Interface) nativo de banco embutido no ecossistema consiga achar os recursos no factory padronizado de driver class (`org.h2.Driver`), já que o sufixo sub-protocolo deve ser unicamente `:h2:`.
</details>

---

### Questão 14 (FCC - 2017 - TRT 24ª Região - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
Nas rotinas e procedimentos técnicos de otimização pesada (tuning) aplicadas periodicamente sob bancos mantidos em PostgreSQL, torna-se essencial desvendar em profundidade as justificativas de estimativa (custos temporais e uso de I/O de memória) do engine principal por trás das escolhas metodológicas na busca dos dados. O comando nativo fundamental injetado nos scripts no topo inicial das queries visando imprimir exaustivamente o esqueleto e a árvore inteira planejada do plano lógico-operacional percorrido pelo otimizador é conhecido em DML como
A) SHOW PLAN
B) EXECUTE PLAN
C) EXPLAIN
D) ANALYZE QUERY
E) TRACE SELECT

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

A) **Incorreta.** Historicamente, "SHOWPLAN" aproxima-se de flags em ambientes concorrentes, como o Sybase ou SQL Server ("SET SHOWPLAN_TEXT ON"), sem existir debaixo desta grafia purista no leque dos dialetos originais em código fonte aberto do PostgreSQL. A sintaxe de `SHOW` resume-se amplamente no sistema à leitura de variáveis cruas de setup (`SHOW shared_buffers`).
B) **Incorreta.** Em cenários relacionais nativos do SGBD aberto, o termo principal DML "EXECUTE" é focado em engatilhamentos em sessões e cache, operando declarações estáticas com `PREPARE` previamente fixadas por otimizações, e não exibe árvores com a intenção puramente diagnóstica interativa de análise.
C) **Correta.** A robusta palavra reservada original, mandatária na frente de blocos para auditar a saúde de pesquisas lógicas, atende pelo termo singular `EXPLAIN` (aumentado em níveis por exames reais na prática por `EXPLAIN ANALYZE`). A função explícita intercepta a submissão, mapeia, e relata os encadeamentos internos: exibe perfeitamente a adoção (ou não) rigorosa dos varredores complexos, como os 'Bitmap Heap Scans' e 'Index Only Scans', desvendando e clarificando a dor de cabeça e os problemas escondidos nos projetos de consultas lentas em produção.
D) **Incorreta.** O verbo "ANALYZE" puro, de forma utilitária no gerenciamento analítico diário das bases e do core Postgres relacional, encarrega-se em segundo plano na coleta fria e demorada de metadados, atualizando índices estatísticos e histogramas fundamentais das partições e não funciona primariamente jogando no output a visualização lógica de uma string isolada pontual digitada de SELECT.
E) **Incorreta.** Os mapeamentos extensos da sintaxe TRACE configuram recursos globais baseados nas premissas das engines pesadas puramente Oracle, para depurações gerais sistêmicas avançadas na sessão (TKPROF), distanciando-se amplamente dos comandos frontais no Postgres.
</details>

---

### Questão 15 (FCC - 2014 - TRF 4ª Região - Analista Judiciário - TI)
A popular função avançada sistêmica nativa e intrínseca à manipulação das queries `DECODE`, solidificada dentro do dialeto proprietário de banco da Oracle Database desde versões clássicas antigas e amplamente empregada nas bases, cumpre finalidade similar em consultas com o foco direto de fornecer de forma explícita uma lógica programável nativamente do formato fundamental e modelo algorítmico equivalente, de forma análoga e irrefutável, a:
A) uma árvore decisória iterativa nos moldes puristas de estrutura IF-THEN-ELSE.
B) uma validação circular interligada pela repetição contínua baseada em WHILE-DO.
C) captura procedimental focada em contingenciamento nos desvios de TRY-CATCH.
D) injeção automática em navegação nativa relacional baseada em cursores FOR-EACH.
E) loop recursivo estrutural condicional amparado no processamento sistêmico de DO-UNTIL.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** De maneira exata, direta e prática para os desenvolvedores e DBAs expostos ao Oracle, a função de linha clássica e engenhosa, conhecida imutavelmente como `DECODE`, realiza as atribuições puras aninhadas simuladas idênticas as árvores de seleção tradicionais nas linguagens e algoritmos condicionados: o comportamento de `IF` (avalia critério na raiz), `THEN` (executa bloco validado respectivo do braço afirmativo), `ELSE` (finaliza capturando todo valor não tratado por descarte, caso as premissas sequenciais fracassem por estarem falsas, de forma elegante em apenas uma única e compacta sentença). Em ambientes mais modernos (incluindo o próprio Oracle nas últimas décadas), prefere-se utilizar cada vez mais a clássica estrutura condicional `CASE`.
B) **Incorreta.** As estruturas de loopings temporais restritivos e ciclos fechados condicionais, marcadas severamente comumente pelo jargão do algoritmo WHILE, jamais convergem logicamente para avaliações unitárias restritas aos vetores em uma string sequencial expostas na query estática, que definem o papel claro da função Oracle em discussão.
C) **Incorreta.** O ambiente e domínios rigorosamente criados baseados nas contenções em PL/SQL com a sintaxe relacional focada em contingenciamentos por erro na stack e falhas lógicas em escopo, amparam seus desvios de exceção usando a nomenclatura estrita interna do domínio estruturado das `EXCEPTIONS`. O try catch (em outras tecnologias), atua num domínio completamente fora de linha da extração rápida.
D) **Incorreta.** Iterações puras cíclicas sobre retornos de dados agregados se estruturam amplamente ao longo das rotinas através da diretiva expressa (em pl-sql) dos clássicos loops FOR empacotados, com processamento progressivo nativo de navegação baseada no Cursor. Nada dessa abordagem tem paralelo na semântica puramente substitutiva pontual analítica efetuada nas linhas da função do enunciado.
E) **Incorreta.** Processamentos nativos análogos a verificações sistêmicas atreladas diretamente a loops condicionados à falhas no pós testes (`UNTIL`) são recursos primordiais para manipulações recursivas estruturadas que fogem do escopo transacional focado num simples espelho analógico e estático relacional, função exclusiva executada estritamente com exatidão pela opção DECODE sem provocar reexecução das linhas sob testes lógicos iterativos.
</details>
