## 📝 TEMA 3: PCD — Leis de Acessibilidade

### Questão 1 (FCC - 2018 - TRT 15 - Analista Judiciário)
Sobre o Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015), o termo que define "concepção de produtos, ambientes, programas e serviços a serem usados por todas as pessoas, sem necessidade de adaptação ou de projeto específico, incluindo os recursos de tecnologia assistiva" é:
A) adaptação razoável.
B) tecnologia assistiva.
C) desenho universal.
D) barreira arquitetônica.
E) ajuda técnica.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

- **A) Incorreta.** "Adaptação razoável" refere-se às modificações e aos ajustes necessários e adequados que não acarretem ônus desproporcional e indevido, quando requeridos em cada caso, para assegurar o gozo dos direitos.
- **B) Incorreta.** "Tecnologia assistiva" engloba produtos, equipamentos, dispositivos e práticas que objetivam promover a funcionalidade e autonomia da pessoa.
- **C) Correta.** Esta é a exata definição de "desenho universal", encontrada no art. 3º, inciso II, da Lei Brasileira de Inclusão (LBI). É o projeto para que algo seja utilizável por todos, desde sua concepção.
- **D) Incorreta.** "Barreira arquitetônica" é o obstáculo físico existente nos edifícios públicos e privados, impedindo a acessibilidade.
- **E) Incorreta.** "Ajuda técnica" é utilizado como sinônimo legal de tecnologia assistiva e não se confunde com o escopo amplo de desenho universal.
</details>

---

### Questão 2 (FCC - 2019 - TRF 4 - Analista Judiciário)
De acordo com a Lei n° 13.146/2015, a pessoa com deficiência tem direito a receber atendimento prioritário. Esse direito abrange, entre outros:
A) prioridade no recebimento de restituição de imposto de renda.
B) prioridade em emergências e urgências médicas independentemente de protocolo de classificação de risco.
C) prioridade aplicável exclusivamente no âmbito das instituições públicas.
D) a garantia de não aguardar em filas, exceto para o embarque e desembarque em transporte público.
E) tramitação prioritária em processos e procedimentos judiciais em que figure obrigatoriamente como testemunha.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

- **A) Correta.** O art. 9º, inciso VII, da LBI garante expressamente como um dos direitos de atendimento prioritário a prioridade no recebimento de restituição de imposto de renda.
- **B) Incorreta.** Nos serviços de saúde para urgência e emergência, o atendimento prioritário está expressamente condicionado aos protocolos médicos de classificação de risco (art. 9º, § 1º). A gravidade clínica sempre se sobrepõe.
- **C) Incorreta.** A prioridade deve ser observada em todas as instituições e serviços de atendimento ao público, abrangendo tanto os entes públicos quanto os privados.
- **D) Incorreta.** O atendimento e embarque preferencial aplicam-se integralmente aos transportes públicos, sem essa ressalva imposta pela alternativa.
- **E) Incorreta.** A tramitação prioritária nos processos judiciais e administrativos ocorre quando a pessoa com deficiência for parte ou interessada, e não exigido figurar como testemunha.
</details>

---

### Questão 3 (FCC - 2021 - TRT 11 - Analista Judiciário - TI)
De acordo com o Estatuto da Pessoa com Deficiência, a avaliação da deficiência, quando necessária, deverá ser realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar e considerará:
A) estritamente os laudos médicos ortopédicos e atestados de saúde ocupacional.
B) unicamente os impedimentos nas funções e nas estruturas do corpo aferidos pelo médico perito.
C) critérios puramente psicológicos, de forma a garantir os devidos benefícios sociais.
D) os fatores socioambientais, psicológicos e pessoais, a restrição de participação e a limitação no desempenho de atividades.
E) a comprovação financeira da pessoa para determinar a viabilidade das medidas protetivas pelo Estado.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: D**

- **A) Incorreta.** A avaliação não é meramente médica ou ortopédica; a LBI adota o modelo biopsicossocial.
- **B) Incorreta.** O impedimento nas funções do corpo é apenas um dos critérios, sendo indispensável observar o impacto no contexto social.
- **C) Incorreta.** A lei rejeita critérios limitados (sejam apenas médicos ou puramente psicológicos) ao exigir uma equipe multiprofissional (médicos, assistentes sociais, psicólogos, etc.).
- **D) Correta.** Nos termos do art. 2º, § 1º, da LBI, a avaliação biopsicossocial considerará os impedimentos nas funções e estruturas do corpo; os fatores socioambientais, psicológicos e pessoais; a limitação no desempenho de atividades; e a restrição de participação.
- **E) Incorreta.** A análise da deficiência para fins de definição da condição da pessoa não se baseia em critérios de renda ou financeiros, e sim nas barreiras enfrentadas frente aos seus impedimentos.
</details>

---

### Questão 4 (FCC - 2017 - TST - Técnico Judiciário)
Consideram-se barreiras, segundo a Lei nº 13.146/2015, qualquer entrave, obstáculo, atitude ou comportamento que limite ou impeça a participação social da pessoa, bem como o gozo e a fruição de seus direitos. As barreiras existentes nos edifícios públicos e privados são denominadas barreiras:
A) urbanísticas.
B) arquitetônicas.
C) nos transportes.
D) atitudinais.
E) tecnológicas.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) Incorreta.** As barreiras urbanísticas são aquelas existentes nas vias e nos espaços públicos e privados de uso coletivo (ex: falta de rebaixamento de guias na rua).
- **B) Correta.** O art. 3º, inciso IV, alínea "b" da LBI, define expressamente as barreiras arquitetônicas como aquelas existentes nos edifícios públicos e privados (ex: falta de rampas ou elevadores dentro de um prédio).
- **C) Incorreta.** Barreiras nos transportes se referem àquelas existentes nos sistemas e meios de transportes.
- **D) Incorreta.** Barreiras atitudinais são atitudes, preconceitos ou comportamentos que impeçam ou prejudiquem a participação social da pessoa.
- **E) Incorreta.** Barreiras tecnológicas dificultam ou impedem o acesso a tecnologias (ex: software não compatível com leitores de tela).
</details>

---

### Questão 5 (FCC - 2018 - TRT 6 - Analista Judiciário)
Sobre o direito ao trabalho da pessoa com deficiência, previsto na Lei Brasileira de Inclusão, é correto afirmar:
A) A participação em cursos de formação e capacitação profissional não pode ser exigida pela empresa, sendo mera faculdade contratual.
B) O direito ao trabalho engloba a garantia de condições justas e favoráveis, incluindo igual remuneração por trabalho de igual valor.
C) É assegurado o trabalho de sua livre escolha, mas admitida a remuneração inferior caso a produtividade aferida seja proporcionalmente menor.
D) É permitida a exigência de aptidão plena nos editais de concurso público, em respeito ao princípio da eficiência da administração.
E) A colocação competitiva da pessoa com deficiência deve ocorrer exclusivamente mediante contratos de trabalho temporário ou de aprendizagem.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) Incorreta.** A LBI (art. 34, § 2º) estabelece que a pessoa com deficiência tem direito à participação e ao acesso a cursos, capacitação, educação continuada e afins, sendo dever do empregador prover um ambiente inclusivo.
- **B) Correta.** O art. 34 do Estatuto consagra que a pessoa com deficiência tem direito a igualdade de oportunidades com as demais pessoas e a condições justas de trabalho, o que inclui expressamente igual remuneração por trabalho de igual valor.
- **C) Incorreta.** É terminantemente vedada a remuneração inferior sob a alegação de menor produtividade ou em virtude da deficiência; tal prática configura discriminação.
- **D) Incorreta.** A lei veda expressamente a exigência de aptidão plena nos editais (art. 34, § 4º), visto que devem ser garantidas as adaptações e o respeito às limitações, focando nas atribuições compatíveis.
- **E) Incorreta.** A colocação deve buscar a mesma regularidade contratual dos demais empregados, proibindo a limitação exclusiva a contratos precários, temporários ou apenas de aprendizagem.
</details>

---

### Questão 6 (FCC - 2022 - TRT 22 - Analista de TI)
A Lei nº 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência) promoveu importantes alterações acerca da capacidade civil. Sobre esse tema, a lei determinou expressamente que a deficiência:
A) afeta a plena capacidade civil da pessoa, devendo todos os seus atos negociais ser submetidos à curatela.
B) não afeta a plena capacidade civil da pessoa, garantindo-lhe, inclusive, o direito de casar-se e constituir união estável.
C) impede, para proteção de terceiros, o exercício do direito à guarda, à tutela e à adoção por parte da pessoa com deficiência.
D) restringe o direito à convivência familiar e comunitária nas hipóteses de impedimento de longo prazo de natureza intelectual.
E) afeta o direito de decidir sobre o número de filhos, de modo que tal decisão deve ser chancelada por um apoiador oficial.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) Incorreta.** O art. 6º da LBI mudou o paradigma do Código Civil: a deficiência não afeta a plena capacidade civil. A regra é a capacidade; a curatela é a exceção aplicável a atos patrimoniais, e não a regra.
- **B) Correta.** A LBI (art. 6º, inciso I) expressa literalmente que a deficiência não afeta a plena capacidade civil da pessoa, inclusive o seu direito de casar-se e constituir união estável.
- **C) Incorreta.** O art. 6º, inciso VI, garante explicitamente à pessoa com deficiência o direito de exercer o direito à guarda, à tutela, à curatela e à adoção em igualdade de oportunidades.
- **D) Incorreta.** Não há limitação ao direito fundamental de convivência familiar e comunitária (art. 6º, V).
- **E) Incorreta.** O direito a direitos sexuais e reprodutivos é preservado. O inciso IV do art. 6º garante o direito de decidir sobre o número de filhos e de ter acesso a informações adequadas sobre reprodução, sem interferência impositiva.
</details>

---

### Questão 7 (FCC - 2018 - TRT 15 - Técnico Judiciário - TI)
De acordo com o Estatuto da Pessoa com Deficiência, no ambiente educacional, a figura do "profissional de apoio escolar" é descrita como a pessoa que exerce atividades de alimentação, higiene e locomoção do estudante com deficiência e que atua:
A) em todas as atividades escolares, realizando subsidiariamente o trabalho de professor, caso o titular se ausente.
B) de forma restrita à locomoção e alimentação, sendo proibida a intervenção na higiene pessoal em respeito à privacidade.
C) em todas as atividades escolares, exclusivamente nas instituições públicas, dado o princípio da gratuidade.
D) nas atividades de ensino, substituindo legalmente as atribuições do pedagogo quando necessário.
E) em todas as atividades escolares, nas instituições públicas e privadas, sendo vedada a cobrança de valores adicionais por esse serviço.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: E**

- **A) Incorreta.** A LBI proíbe que o profissional de apoio atue em substituição a profissionais cujas profissões são legalmente regulamentadas (ex: professor).
- **B) Incorreta.** A lei (art. 3º, inciso XIII) coloca a higiene como uma de suas atribuições fundamentais para prover autonomia ao aluno, não havendo tal proibição.
- **C) Incorreta.** A obrigatoriedade do apoio escolar estende-se tanto a escolas da rede pública quanto às instituições de ensino privadas.
- **D) Incorreta.** Novamente, a atuação em substituição a atribuições legais de profissionais de ensino (pedagogo) é vedada no próprio texto legal.
- **E) Correta.** O profissional de apoio atua em todas as atividades escolares nas instituições públicas e privadas (art. 3º, XIII), e o art. 28, § 1º proíbe explicitamente às instituições privadas a cobrança de valores adicionais de qualquer natureza em suas mensalidades e matrículas para prover esse profissional.
</details>

---

### Questão 8 (FCC - 2016 - TRT 20 - Analista Judiciário)
No que tange aos direitos fundamentais e à saúde, a pessoa com deficiência possui direito à atenção integral à saúde em todos os níveis de complexidade. Sobre o tratamento ofertado por operadoras de planos e seguros privados de saúde, de acordo com a Lei n° 13.146/2015:
A) é vedada a cobrança de valores diferenciados em razão da condição da pessoa com deficiência.
B) é autorizada a cobrança de mensalidades com acréscimo de até trinta por cento para custear próteses complexas.
C) permite-se estipular prazos de carência ampliados, em razão da preexistência dos impedimentos físicos ou sensoriais.
D) admite-se a recusa à contratação quando for iminente o uso de terapias de altíssimo custo contínuo.
E) faculta-se a exclusão de atendimento a tratamentos multidisciplinares que se refiram diretamente à deficiência congênita.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

- **A) Correta.** Segundo o art. 23 da LBI, são vedadas as operadoras de planos e seguros privados de saúde de praticar qualquer tipo de discriminação, sendo estritamente proibida a cobrança de valores diferenciados em razão da condição da pessoa.
- **B) Incorreta.** Nenhum acréscimo percentual compensatório para justificar custos baseados na deficiência é permitido.
- **C) Incorreta.** É ilícito imputar qualquer carência diferenciada que seja baseada exclusivamente na deficiência do usuário.
- **D) Incorreta.** A recusa de matrícula ou renovação em razão da deficiência configura crime de discriminação, além de ferir os direitos do consumidor e as normas da LBI.
- **E) Incorreta.** A legislação proíbe o desrespeito à atenção integral à saúde e as exclusões discriminatórias que retirem a garantia de acesso a tratamentos inerentes às necessidades do segurado.
</details>

---

### Questão 9 (FCC - 2017 - TRE-PR - Técnico Judiciário)
O processo de habilitação e de reabilitação previsto no Estatuto da Pessoa com Deficiência tem por objetivo o desenvolvimento de potencialidades, talentos e aptidões físicas, cognitivas e psicossociais. Segundo o parágrafo único do art. 14 da referida Lei, este processo baseia-se:
A) em laudo puramente ocupacional, avaliado pelo médico do trabalho da empresa ou órgão contratante.
B) em avaliação multidisciplinar das necessidades, habilidades e potencialidades, observadas as diretrizes da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF).
C) em análise psicossocial dispensável em casos de deficiências consideradas leves ou unicamente sensoriais pela Previdência Social.
D) na adoção de um modelo padrão de desenvolvimento de capacidades estritamente físico-motoras.
E) em avaliação unilateral feita por assistentes sociais visando assegurar exclusivamente o Benefício de Prestação Continuada.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) Incorreta.** O laudo médico único e ocupacional é um modelo ultrapassado. A LBI adota um modelo multidisciplinar.
- **B) Correta.** O art. 14, parágrafo único, determina taxativamente que o processo de habilitação e de reabilitação baseia-se em avaliação multidisciplinar, alinhada às diretrizes da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) da OMS.
- **C) Incorreta.** A avaliação multidisciplinar é necessária para todo o escopo de habilitação, não sendo legalmente dispensável a depender da "leveza" da deficiência.
- **D) Incorreta.** O processo não é puramente físico-motor, estendendo-se às aptidões cognitivas, sensoriais, psicossociais, atitudinais, profissionais e artísticas.
- **E) Incorreta.** A análise não tem foco único na concessão de BPC, mas sim no pleno desenvolvimento de talentos e habilidades da pessoa, e não pode ser de avaliação unilateral (apenas um profissional).
</details>

---

### Questão 10 (FCC - 2023 - TRT 18 - Analista de TI)
A Lei nº 13.146/2015 dispõe minuciosamente sobre o acesso à informação e à comunicação. Em relação aos serviços de radiodifusão de sons e imagens e os serviços de televisão por assinatura, é obrigatório garantir o acesso às pessoas com deficiência através de recursos de acessibilidade, que englobam obrigatoriamente:
A) janela com intérprete da Libras e audiodescrição, sendo a subtitulação um recurso facultativo na TV aberta.
B) subtitulação por meio de legenda oculta, janela com intérprete da Libras e audiodescrição, de forma indissociável.
C) locução em linguagem simples e em formato de fácil leitura para todas as propagandas veiculadas.
D) subtitulação visível apenas para os assinantes de canais fechados, eximindo-se a TV aberta destes custos.
E) audiodescrição restrita a peças publicitárias, sendo dispensável em programas ao vivo em razão da inviabilidade técnica.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) Incorreta.** A subtitulação por legenda oculta não é facultativa, ela é uma das obrigações listadas na lei (art. 67).
- **B) Correta.** O artigo 67 da LBI determina que devem ser adotados, de forma indissociável, pelo menos os seguintes recursos: subtitulação por meio de legenda oculta (closed caption), janela com intérprete da Libras e audiodescrição.
- **C) Incorreta.** Embora a linguagem simples seja fomentada, a LBI não impõe como recurso de acessibilidade compulsório para todas as emissões televisivas a locução em linguagem simples.
- **D) Incorreta.** As obrigações incidem tanto sobre concessionárias e permissionárias de televisão aberta quanto sobre serviços de TV por assinatura.
- **E) Incorreta.** Os recursos de acessibilidade aplicam-se a toda a programação, inclusive os eventos e programas ao vivo, não havendo escusa na LBI.
</details>

---

### Questão 11 (FCC - 2018 - TRT 6 - Técnico Judiciário - TI)
A Lei nº 13.146/2015 tipificou diversas condutas criminosas contra as pessoas com deficiência em sua Parte Penal (Título III). Praticar, induzir ou incitar discriminação de pessoa em razão de sua deficiência tem como sanção prevista a pena de reclusão de:
A) 1 a 3 anos, e multa.
B) 2 a 5 anos, e multa.
C) 6 meses a 2 anos, sem a previsão de multa.
D) 1 a 4 anos, e multa.
E) 2 a 4 anos, e multa.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

- **A) Correta.** O art. 88 da LBI tipifica esse crime estabelecendo claramente a pena de reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
- **B) Incorreta.** A referida sanção básica é mais branda que 2 a 5 anos, restrita a 1 a 3 anos.
- **C) Incorreta.** As penas fixadas no Estatuto em grande parte superam o teto do JECRIM, e existe sim a imposição cumulativa de multa.
- **D) Incorreta.** O patamar máximo é de 3 anos para o tipo base, não 4. (Há casos de aumento de pena, mas a pena em abstrato fundamental termina em 3 anos).
- **E) Incorreta.** A pena mínima comina-se em 1 ano, não 2 anos.
</details>

---

### Questão 12 (FCC - 2021 - TRT 11 - Técnico Judiciário)
Nos termos da Lei nº 13.146/2015, o direito à cultura, ao esporte, ao turismo e ao lazer garante à pessoa com deficiência uma infraestrutura adequada. Em relação aos hotéis, pousadas e similares já existentes, é obrigatória a disponibilização de pelo menos:
A) 10% de seus dormitórios acessíveis, garantida, no mínimo, 1 (uma) unidade acessível.
B) 5% de seus dormitórios acessíveis, garantida, no mínimo, 1 (uma) unidade acessível.
C) 10% de seus dormitórios acessíveis, garantida, no mínimo, 2 (duas) unidades acessíveis.
D) 2% de seus dormitórios acessíveis, não existindo imposição de uma quantidade mínima se o total for fracionário.
E) 15% de seus dormitórios acessíveis, aplicável de forma compulsória e sem ressalvas aos estabelecimentos antigos e novos.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

- **A) Correta.** A letra exata do art. 45, § 1º, da LBI obriga que os estabelecimentos (hotéis e similares) já existentes disponibilizem pelo menos 10% de seus dormitórios acessíveis, assegurada, no mínimo, 1 unidade acessível.
- **B) Incorreta.** O percentual legal mínimo é de 10%, não 5%.
- **C) Incorreta.** O mínimo garantido é de 1 (uma) unidade caso a conta percentual represente valor menor, e não duas.
- **D) Incorreta.** O percentual é 10% (os 2% se aplicam à regra de vagas de estacionamento, que é um dispositivo diferente da lei).
- **E) Incorreta.** O percentual não é de 15%.
</details>

---

### Questão 13 (FCC - 2019 - TRF 3 - Analista Judiciário)
A reserva de vagas para pessoas com deficiência em estacionamentos de uso público e privado de uso coletivo é assegurada pelo Estatuto da Pessoa com Deficiência. Para o fiel cumprimento desta obrigação legal, essa reserva deve corresponder a:
A) 1% do total de vagas, garantida no mínimo uma vaga, sendo a sinalização vertical meramente opcional.
B) 2% do total de vagas, garantida, no mínimo, 1 (uma) vaga devidamente sinalizada, sendo que os veículos deverão exibir, em local de ampla visibilidade, a credencial de beneficiário.
C) 5% do total de vagas, garantida no mínimo duas vagas, exigindo-se apenas comprovação da deficiência em casos de autuação.
D) 3% do total de vagas para veículos comuns e 2% para veículos adaptados com rampas.
E) 2% do total de vagas exclusivas estritamente nos órgãos da administração pública, facultando-se aos estacionamentos privados (shoppings e supermercados) essa reserva.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) Incorreta.** A cota exigida pela lei (art. 47) é de 2%. Além disso, as vagas devem estar de acordo com os padrões ABNT e devidamente sinalizadas.
- **B) Correta.** É o que prevê expressamente o art. 47 da LBI: em todos os estacionamentos abertos ao público, devem ser reservadas 2% (dois por cento) das vagas, garantindo-se no mínimo 1 (uma) vaga devidamente sinalizada, sendo obrigatório o uso da credencial para a fiscalização.
- **C) Incorreta.** O percentual de 5% está incorreto e a credencial é obrigatória (art. 47, § 2º).
- **D) Incorreta.** Não há uma divisão percentual de 3% para comuns e 2% adaptados, o dispositivo é genérico para a cota de 2%.
- **E) Incorreta.** A LBI obriga a reserva nos estacionamentos de uso público E no de uso privado coletivo (como shoppings, supermercados e hospitais privados).
</details>

---

### Questão 14 (FCC - 2018 - TRT 15 - Analista de TI)
Quanto à curatela da pessoa com deficiência, de acordo com o Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015), afirma-se corretamente que:
A) constitui medida ordinária e presume incapacidade geral que abrange de imediato direitos de natureza patrimonial e o direito ao próprio corpo.
B) constitui medida protetiva extraordinária, proporcional às necessidades e às circunstâncias de cada caso, durando o menor tempo possível.
C) alcança todos os atos da vida civil, incapacitando-a absoluta e permanentemente para atos patrimoniais e matrimoniais.
D) é obrigatória para a pessoa com deficiência intelectual grave, tornando-a, perante o Código Civil, incapaz de exprimir a sua vontade, vedada qualquer adoção de sistema de apoio.
E) figura como única ferramenta e forma de apoio e assistência prevista pela referida Lei para facilitar o exercício da capacidade civil plena.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) Incorreta.** A curatela é medida extraordinária e não alcança, em nenhuma hipótese, os direitos ao próprio corpo, à sexualidade, ao matrimônio e à saúde (art. 85, § 1º).
- **B) Correta.** A literalidade do art. 84, § 3º, e do art. 85 consolida que a curatela é medida protetiva extraordinária, proporcional e durará o menor tempo possível.
- **C) Incorreta.** A curatela atinge precipuamente direitos de natureza patrimonial e negocial (art. 85, caput), preservando o direito ao matrimônio e a outros atos existenciais.
- **D) Incorreta.** A LBI retirou a incapacidade absoluta por motivos de deficiência. Além da curatela, prevê a Tomada de Decisão Apoiada.
- **E) Incorreta.** Como exposto, além da curatela há o modelo inovador da "Tomada de Decisão Apoiada" (art. 116 da LBI, que alterou o Código Civil), sendo falso que a curatela seja a única ferramenta de apoio.
</details>

---

### Questão 15 (FCC - 2018 - TRT 2 - Analista de TI)
Em relação ao direito de moradia assegurado no art. 32 da Lei nº 13.146/2015, a pessoa com deficiência ou o seu responsável goza de prioridade na aquisição de imóvel em programas habitacionais. Nesses programas (públicos ou subsidiados com recursos públicos), devem ser reservados equipamentos e unidades habitacionais acessíveis no percentual mínimo de:
A) 2%.
B) 3%.
C) 5%.
D) 10%.
E) 15%.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) Incorreta.** 2% é o percentual reservado para vagas de estacionamento.
- **B) Correta.** Conforme o art. 32, inciso I da LBI, nos programas habitacionais, a pessoa com deficiência tem prioridade, devendo ser reservadas, no mínimo, 3% (três por cento) das unidades habitacionais para ela.
- **C) Incorreta.** 5% costuma remeter a outros tipos de reservas (como vagas máximas em concursos públicos ou cota em empresas com mais de 1000 funcionários), mas o mínimo em habitação é 3%.
- **D) Incorreta.** 10% é o percentual aplicável à adaptação de dormitórios em hotéis e frotas de táxi em certas regulamentações, não a unidades habitacionais de programas públicos.
- **E) Incorreta.** O limite fixado em lei para a garantia habitacional não alcança a obrigatoriedade de 15%.
</details>

---
