## 📝 TEMA 2: SO Linux (Red Hat/Oracle)

### Questão 1 (FCC - 2018 - TRT 2 - Analista de TI)
No sistema operacional Linux (distribuição Red Hat ou CentOS), o comando utilizado para exibir informações detalhadas sobre a memória RAM, como total, usada e livre, em megabytes, é:
A) free -m
B) meminfo -m
C) df -m
D) top -m
E) ps -m

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

- **A) free -m**: Correta. O comando `free` é utilizado para exibir a quantidade de memória RAM livre, usada, além dos buffers, cache e swap no sistema. A flag `-m` especifica que a exibição deve ser no formato de megabytes.
- **B) meminfo -m**: Incorreta. Não existe um comando executável padrão chamado `meminfo`. As informações detalhadas da memória são gerenciadas pelo kernel e armazenadas no arquivo virtual `/proc/meminfo`.
- **C) df -m**: Incorreta. O utilitário `df` (disk free) exibe o espaço livre e ocupado no sistema de arquivos das partições de disco rígido, e não informa a utilização da memória RAM.
- **D) top -m**: Incorreta. O comando `top` exibe os processos em execução e recursos do sistema dinamicamente, mas a sintaxe `-m` para simplesmente exibir memória não é válida.
- **E) ps -m**: Incorreta. O comando `ps` lista os processos no sistema de forma estática (snapshot). A opção `m` exibe as threads do processo e não sumariza a memória do SO.
</details>

---

### Questão 2 (FCC - 2017 - TST - Analista Judiciário - Suporte em TI)
Considere um sistema operacional Linux. O arquivo de configuração onde as partições são listadas para serem montadas automaticamente durante a inicialização do sistema é o:
A) /etc/mtab
B) /etc/fstab
C) /etc/inittab
D) /etc/partitions
E) /etc/mounts

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) /etc/mtab**: Incorreta. O arquivo `mtab` (Mounted Table) mantém uma lista dinâmica dos sistemas de arquivos que já estão *atualmente* montados no sistema. Ele é atualizado pela execução dos comandos mount e umount.
- **B) /etc/fstab**: Correta. O arquivo `fstab` (File System Table) é um arquivo de configuração estática lido no momento do boot. Ele dita os pontos de montagem, UUIDs ou labels das partições, formato do sistema de arquivos e como eles devem ser montados automaticamente pelo SO.
- **C) /etc/inittab**: Incorreta. Historicamente usado no processo `SysVinit` para configurar os níveis de execução (runlevels) e a inicialização de scripts de boot. Não é o arquivo para montar partições.
- **D) /etc/partitions**: Incorreta. Este arquivo não existe. O equivalente virtual reconhecido diretamente pelo kernel para listar partições em disco é `/proc/partitions`.
- **E) /etc/mounts**: Incorreta. Esse arquivo com este nome no diretório `/etc` não existe. O Linux mantém as montagens detectadas pelo kernel no arquivo `/proc/mounts`.
</details>

---

### Questão 3 (FCC - 2016 - TRT 23 - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
No Linux (Red Hat/CentOS/Oracle Linux), o gerenciador de pacotes YUM é amplamente utilizado. O comando correto para atualizar todos os pacotes instalados no sistema para suas versões mais recentes, mantendo as configurações padrão, é:
A) yum upgrade-all
B) yum update all
C) yum update
D) yum install updates
E) yum refresh

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

- **A) yum upgrade-all**: Incorreta. Este não é um comando válido reconhecido pelo YUM para atualização. 
- **B) yum update all**: Incorreta. A sintaxe é inválida, pois a palavra "all" ao fim informaria falsamente ao YUM para procurar um pacote específico chamado "all", o que gera erro.
- **C) yum update**: Correta. O comando solitário `yum update` pesquisa nos repositórios, resolve as dependências e atualiza simultaneamente *todos* os pacotes atualmente instalados que tenham atualizações disponíveis.
- **D) yum install updates**: Incorreta. O comando `yum install` tenta instalar pacotes novos que não estão no sistema. Colocar "updates" fará com que o utilitário procure erroneamente por um pacote literal chamado "updates".
- **E) yum refresh**: Incorreta. Ao contrário de gerenciadores como zypper (`zypper refresh`) ou apt (`apt update`), no YUM não existe a flag direta "refresh" para atualização de pacotes (existe apenas `yum makecache` para os metadados).
</details>

---

### Questão 4 (FCC - 2015 - TRT 3 - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
No sistema operacional Linux, o comando utilizado para alterar a senha de um usuário existente é:
A) pwd
B) chpasswd
C) passwd
D) usermod -p
E) change

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

- **A) pwd**: Incorreta. A sigla significa Print Working Directory e é usada para exibir o caminho completo do diretório atual onde o usuário se encontra.
- **B) chpasswd**: Incorreta. Embora permita a alteração de senhas, não é utilizado no uso interativo dia a dia, pois este utilitário lê blocos de formato "usuario:senha" de uma entrada padrão para aplicar trocas de senha em lote (larga escala).
- **C) passwd**: Correta. O `passwd` é o comando principal interativo utilizado para que o usuário altere a própria senha ou que o root altere a de qualquer outro usuário.
- **D) usermod -p**: Incorreta. O `usermod -p` recebe a senha *já criptografada*, não em texto puro. O uso interativo padrão deve ser feito pelo `passwd`.
- **E) change**: Incorreta. Este comando sequer existe por padrão no Linux. Há o `chage`, que é usado para gerenciar informações de expiração e validade da senha de um usuário, não para alterar a senha propriamente dita.
</details>

---

### Questão 5 (FCC - 2014 - TRT 19 - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
No sistema operacional Linux, o comando capaz de exibir as linhas finais de um arquivo texto e que possui um parâmetro para manter o arquivo aberto monitorando novas linhas inseridas em tempo real é:
A) head
B) tail
C) cat
D) more
E) less

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) head**: Incorreta. Usado para exibir as primeiras linhas de um arquivo (por padrão, as 10 iniciais).
- **B) tail**: Correta. O comando `tail` exibe o final de um arquivo. Ao utilizarmos o parâmetro `-f` (`tail -f arquivo`), ele mantém o arquivo aberto (follow) e joga na saída padrão qualquer nova linha inserida dinamicamente. Muito usado em monitoramento de logs.
- **C) cat**: Incorreta. O `cat` (concatenate) simplesmente joga todo o conteúdo do arquivo na tela de uma só vez, encerrando o processo imediatamente após a leitura.
- **D) more**: Incorreta. É um paginador clássico e estático para rolar a tela, não servindo para monitorar a injeção contínua de linhas num arquivo em crescimento.
- **E) less**: Incorreta. Paginador interativo e avançado. Embora ofereça um comando (Shift+F) semelhante ao `tail -f`, a questão descreve com exatidão o utilitário nativo e focado nisso, que é o `tail`.
</details>

---

### Questão 6 (FCC - 2018 - TRT 6 - Analista Judiciário - Suporte em TI)
Em uma distribuição baseada em Red Hat Enterprise Linux, como o Oracle Linux, o sistema de inicialização e gerenciamento de serviços padrão nas versões mais recentes (ex: versão 7 e 8) é o:
A) SysV init
B) Upstart
C) systemd
D) initrc
E) xinetd

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

- **A) SysV init**: Incorreta. Este era o sistema clássico de inicialização adotado no RHEL/CentOS 5 e 6, baseado em scripts sequenciais no `/etc/rc.d/`. Foi obsoleto por ser mais lento e rígido.
- **B) Upstart**: Incorreta. Desenvolvido para lidar com eventos, foi mais popular no Ubuntu e usado brevemente em conjunto no RHEL 6, mas abandonado a favor do systemd no ecossistema Red Hat.
- **C) systemd**: Correta. A partir das versões RHEL 7, Oracle Linux 7, CentOS 7, o `systemd` tornou-se o padrão. Seu grande trunfo é a paralelização na inicialização de daemons, controle robusto via cgroups e comandos geridos pelo `systemctl`.
- **D) initrc**: Incorreta. `rc` refere-se tradicionalmente a "run commands", nomes de arquivos ou diretórios que controlavam o boot em ambientes SysV, e não um sistema principal próprio.
- **E) xinetd**: Incorreta. Trata-se de um "super-daemon" de serviços de rede antigos (como telnet ou ftp) que ativava serviços sob demanda quando recebiam conexões de porta, não controlando o boot geral do SO.
</details>

---

### Questão 7 (FCC - 2017 - TRF 5 - Analista Judiciário - Informática)
No Linux, para conceder permissão de leitura, gravação e execução para o dono do arquivo, leitura e execução para o grupo, e apenas execução para os outros usuários do arquivo `script.sh`, utiliza-se o comando:
A) chmod 751 script.sh
B) chmod 761 script.sh
C) chmod 771 script.sh
D) chmod 754 script.sh
E) chmod 777 script.sh

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

- **A) chmod 751 script.sh**: Correta. Em formato octal, o cálculo ocorre por: Leitura (r=4), Gravação (w=2), Execução (x=1). 
   - Dono: leitura (4) + gravação (2) + execução (1) = 7.
   - Grupo: leitura (4) + execução (1) = 5.
   - Outros: execução (1) = 1. Resultado = 751.
- **B) chmod 761 script.sh**: Incorreta. O valor numérico 6 para o grupo significa (4 + 2) Leitura e Gravação, sendo que o enunciado pede Leitura e Execução.
- **C) chmod 771 script.sh**: Incorreta. O 7 no grupo permitiria gravação completa aos membros do grupo, o que difere da necessidade da questão.
- **D) chmod 754 script.sh**: Incorreta. O 4 para "outros" significa apenas permissão de Leitura, e a questão exige apenas Execução (que seria 1).
- **E) chmod 777 script.sh**: Incorreta. Permissão máxima, liberando Leitura, Gravação e Execução de modo irrestrito para todas as classes de usuários.
</details>

---

### Questão 8 (FCC - 2014 - TRF 4 - Analista Judiciário - Suporte em TI)
No SO Linux, para compactar e descompactar arquivos, além de agrupar vários arquivos em um único, são utilizados, respectivamente, os utilitários de compressão e arquivamento. O comando `tar` com as opções corretas para extrair o conteúdo de um arquivo agrupado e compactado com `gzip` (ex: arquivo.tar.gz) é:
A) tar -cvf arquivo.tar.gz
B) tar -xvf arquivo.tar.gz
C) tar -zxvf arquivo.tar.gz
D) tar -jxvf arquivo.tar.gz
E) tar -cxvf arquivo.tar.gz

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

- **A) tar -cvf**: Incorreta. Os parâmetros significam: `-c` (create / criar), `-v` (verbose / modo detalhado) e `-f` (file). Juntos criam um arquivo não compactado, não servem para extrair.
- **B) tar -xvf**: Incorreta para o contexto ideal, apesar de versões modernas do GNU tar conseguirem autodetectar a compressão sem a flag explícita, a banca historicamente cobra a notação clássica com o algoritmo discriminado. Sem o descompactador definido explicitamente, esta não é a resposta mais adequada em questões de concurso perante a letra C.
- **C) tar -zxvf**: Correta. As flags são: `-z` (usa o descompressor gzip), `-x` (extract / extrair o conteúdo), `-v` (verbose / ver arquivos na tela) e `-f` (direciona o arquivo). Essa é a junção perfeita para um arquivo `.tar.gz`.
- **D) tar -jxvf**: Incorreta. A opção `-j` é destinada a trabalhar com a compressão através do algoritmo `bzip2` (arquivos `.tar.bz2`), diferente da estrutura gzip especificada na questão.
- **E) tar -cxvf**: Incorreta. Há total incompatibilidade, uma vez que as flags `-c` (criar) e `-x` (extrair) entram em conflito quando utilizadas ao mesmo tempo num processo do tar.
</details>

---

### Questão 9 (FCC - 2016 - TRE PB - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
Em um sistema Linux, para listar os processos em execução e verificar o consumo de CPU e Memória em tempo real, um Analista deve utilizar o comando:
A) ps aux
B) top
C) vmstat
D) iostat
E) netstat

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) ps aux**: Incorreta. Embora exiba o consumo de CPU, Memória e os processos, sua abordagem fornece apenas um instantâneo (snapshot) no exato segundo em que é executado. Ele não acompanha as mudanças de consumo *em tempo real*.
- **B) top**: Correta. O utilitário `top` atualiza periodicamente a tela, mantendo uma visão contínua, orgânica e em tempo real dos processos ativos do sistema e quantificando o estado do hardware (CPU e RAM).
- **C) vmstat**: Incorreta. Informa relatórios resumidos e intermitentes da memória virtual (Virtual Memory Statistics), paginação e threads de CPU, mas não exibe e nem gerencia processos individuais de forma visual.
- **D) iostat**: Incorreta. Ferramenta voltada principalmente para a amostragem de Input/Output (leitura e escrita nos discos) e estatísticas de carga da CPU; ele não elenca os processos do sistema operacional.
- **E) netstat**: Incorreta. Comando antigo de gerenciamento e mapeamento das conexões de rede ativas (Network Statistics), portas de escuta e interfaces, não sendo pertinente ao monitoramento global da CPU e consumo por processos.
</details>

---

### Questão 10 (FCC - 2013 - TRT 1 - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
O comando do Linux que permite pesquisar palavras ou padrões dentro de arquivos de texto é o:
A) find
B) awk
C) grep
D) sed
E) locate

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

- **A) find**: Incorreta. Comando destinado a localizar arquivos na hierarquia do sistema de arquivos baseado nos metadados (nome, tamanho, data de modificação, inode). Não se destina intrinsecamente a extrair textos do conteúdo.
- **B) awk**: Incorreta. É uma poderosa linguagem de script focada em manipulação estruturada de colunas, formatação de saída e cálculo em textos, excedendo o simples objetivo de pesquisar uma palavra isolada em um arquivo.
- **C) grep**: Correta. O `grep` (Global Regular Expression Print) varre os arquivos de texto e imprime no terminal as linhas que coincidam (façam "match") com um termo de pesquisa ou padrão de expressão regular.
- **D) sed**: Incorreta. O `sed` (Stream Editor) é usado majoritariamente para encontrar e *substituir* ou realizar modificações automáticas no texto ao longo de um fluxo, e não para pesquisa padrão de strings para exibição local pura (embora tecnicamente possa).
- **E) locate**: Incorreta. Localiza caminhos e arquivos no sistema muito velozmente consultando uma base de dados previamente indexada (updatedb), mas não investiga o conteúdo escrito *dentro* do arquivo em si.
</details>

---

### Questão 11 (FCC - 2015 - TRE RS - Analista Judiciário - Apoio Especializado)
No gerenciamento de volumes lógicos (LVM) em sistemas Oracle Linux / Red Hat, o comando utilizado para criar um Grupo de Volumes (Volume Group) a partir de Volumes Físicos (Physical Volumes) é o:
A) pvcreate
B) vgcreate
C) lvcreate
D) vgextend
E) mkfs.vg

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) pvcreate**: Incorreta. Este comando formata e reconhece previamente as partições ou os discos brutos no sistema do LVM para que passem a ser considerados Physical Volumes (PV). Ele é o passo anterior na esteira de criação.
- **B) vgcreate**: Correta. Este é o comando chave que agrupa múltiplos Physical Volumes (PVs) para montar um repositório conjunto de blocos unificado, o "Volume Group" (VG).
- **C) lvcreate**: Incorreta. Este é o último passo da abstração do LVM: pegar o espaço livre consolidado no Volume Group e convertê-lo em fatias prontas, que se tornam os Logical Volumes (LVs).
- **D) vgextend**: Incorreta. Comando usado para a manutenção rotineira (extensão). É feito para acrescentar novos discos físicos a um Volume Group que já tenha sido criado no passado.
- **E) mkfs.vg**: Incorreta. Este comando não é válido no pacote LVM. Utilitários iniciados por `mkfs.` formatam volumes com sistemas de arquivos convencionais (como ext4 e xfs), não operando na abstração estrutural do Volume Group.
</details>

---

### Questão 12 (FCC - 2012 - TST - Analista Judiciário - Suporte em TI)
Para alterar o dono (owner) e o grupo de um arquivo chamado `dados.txt` para o usuário `joao` e o grupo `admin` no Linux, utiliza-se o comando:
A) chown joao.admin dados.txt
B) chown joao:admin dados.txt
C) chmod joao:admin dados.txt
D) chgrp joao:admin dados.txt
E) usermod -g admin -u joao dados.txt

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) chown joao.admin dados.txt**: Incorreta. Em versões antigas do UNIX utilizava-se o caractere `.` para separar o usuário e o grupo. Com a adoção de usuários com ponto no nome (ex: nome.sobrenome), o padrão oficial em POSIX Linux passou a ser obrigatoriamente os dois-pontos.
- **B) chown joao:admin dados.txt**: Correta. O comando `chown` (change owner) utiliza a sintaxe recomendada `usuario:grupo` para alterar eficientemente ambas as propriedades de uma só vez para o alvo selecionado.
- **C) chmod joao:admin dados.txt**: Incorreta. O `chmod` apenas permite mudar o mapeamento das matrizes de permissão de leitura, gravação e execução (rwx), mas não transfere a posse e a titularidade dos arquivos.
- **D) chgrp joao:admin dados.txt**: Incorreta. O comando `chgrp` altera unicamente o grupo, não processando também nomes de usuários de posse. A sintaxe apresentada falharia se rodada no chgrp.
- **E) usermod -g admin -u joao dados.txt**: Incorreta. O utilitário `usermod` modifica as diretrizes de gerenciamento central do próprio usuário (ex: pasta /home, login shell, grupo base em `/etc/passwd`). Ele interage com o sistema de identidades da máquina e não interage com permissões em arquivos aleatórios no sistema.
</details>

---

### Questão 13 (FCC - 2014 - TRT 13 - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
Para exibir o espaço livre e ocupado das partições montadas no sistema de arquivos de um sistema Linux, em um formato legível por humanos (como MB, GB), utiliza-se o comando:
A) df -h
B) du -h
C) fdisk -l
D) mount -l
E) lsblk -h

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

- **A) df -h**: Correta. O `df` (disk free) inspeciona e exibe a totalidade de blocos consumidos e o espaço disponível nas partições montadas do sistema de arquivos. A flag `-h` (human-readable) imprime as estatísticas em bytes arredondados com notações fáceis (KB, MB, GB).
- **B) du -h**: Incorreta. O `du` (disk usage) faz recursão interna numa árvore de diretórios apontados e soma o peso final (em bytes) dos arquivos alocados nele, ao invés de listar todo o estado de armazenamento livre da partição montada.
- **C) fdisk -l**: Incorreta. O `fdisk` lista a tabela bruta de blocos, cilindros, setores de partições lógicas e seus tamanhos físicos de formatação, sem reportar quanto de dados já preencheu a formatação localmente.
- **D) mount -l**: Incorreta. Mostra no terminal quais dispositivos virtuais ou hardware estão montados nos respectivos diretórios do Linux, informando opções de mount (rw, ro, sync), sem reportar capacidade de disco livre em bytes.
- **E) lsblk -h**: Incorreta. Embora o `lsblk` mostre a árvore de blocos no disco, no utilitário lsblk o parâmetro `-h` geralmente representa help, invocando o manual. Os bytes e tamanhos das partições são mostrados sem o `-h`.
</details>

---

### Questão 14 (FCC - 2017 - TRT 24 - Analista Judiciário - Tecnologia da Informação)
Em um servidor Linux (como o Red Hat Enterprise), qual comando clássico é utilizado para configurar temporariamente um endereço IP `192.168.1.10` na interface de rede `eth0`?
A) ipconfig eth0 192.168.1.10
B) ifconfig eth0 192.168.1.10
C) netstat -i eth0 192.168.1.10
D) ifup eth0 192.168.1.10
E) route add eth0 192.168.1.10

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

- **A) ipconfig eth0 192.168.1.10**: Incorreta. A ferramenta `ipconfig` é de domínio exclusivo das plataformas e sistemas operacionais da Microsoft Windows (no terminal DOS).
- **B) ifconfig eth0 192.168.1.10**: Correta. Ferramenta consolidada oriunda do pacote `net-tools`, cuja sintaxe vincula de imediato um endereço IP para a interface `eth0`. A ressalva é que essa via não mantém o IP salvo permanentemente nos próximos reboots.
- **C) netstat -i eth0 192.168.1.10**: Incorreta. `netstat -i` tem viés observador, mostrando contagens de pacotes e tráfego estatístico por placas de rede sem permitir input de novos IPs.
- **D) ifup eth0 192.168.1.10**: Incorreta. O comando `ifup eth0` invoca o link em subida (UP) baseando-se no preenchimento de IP contido unicamente no arquivo `/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0`, ignorando entradas arbitrárias digitadas em sua frente.
- **E) route add eth0 192.168.1.10**: Incorreta. O comando route serve estritamente para adicionar roteamento e estabelecer o gateway para o tráfego chegar ao mundo exterior; não injeta IPs diretos para uso primário na interface de rede da máquina.
</details>

---

### Questão 15 (FCC - 2018 - TRT 15 - Analista Judiciário - Infraestrutura de TI)
No Red Hat Enterprise Linux 7 ou Oracle Linux 7, para iniciar um serviço (por exemplo, `httpd`) e configurá-lo para que inicie automaticamente durante o boot (inicialização) do sistema operacional, os comandos do `systemctl` que devem ser utilizados são, respectivamente:
A) systemctl start httpd e systemctl on httpd
B) systemctl run httpd e systemctl boot httpd
C) systemctl start httpd e systemctl enable httpd
D) systemctl up httpd e systemctl chkconfig httpd
E) systemctl init httpd e systemctl auto httpd

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

- **A) systemctl start httpd e systemctl on httpd**: Incorreta. A sintaxe "on" operava no utilitário anterior chkconfig (ex: `chkconfig httpd on`), não sendo uma ação reconhecida nativamente pelo interpretador `systemctl`.
- **B) systemctl run httpd e systemctl boot httpd**: Incorreta. Não existe sintaxe `run` para ligar unidades ou comandos de gerência chamados `boot` num servidor Linux com systemd.
- **C) systemctl start httpd e systemctl enable httpd**: Correta. O primeiro comando (`start`) lança e carrega imediatamente o processo do servidor web no runtime atual. O segundo (`enable`) constrói os links simbólicos para alocar o serviço nos "targets" de ativação, garantindo sua volta no boot.
- **D) systemctl up httpd e systemctl chkconfig httpd**: Incorreta. "Up" é uma expressão de serviço inexistente no systemd e "chkconfig" é um software descontinuado por ele (SysVinit).
- **E) systemctl init httpd e systemctl auto httpd**: Incorreta. Nenhuma das diretivas de operação "init" (fazer setup) e "auto" pertencem às tabelas de sintaxe oficial para ativação de persistência no boot.
</details>

---
