## 📝 TEMA 3: Direito Constitucional

### Questão 1 (FCC - 2022 - TRT 4 - Analista Judiciário)
Sobre os direitos e garantias fundamentais previstos na Constituição Federal:
A) A lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu.
B) É permitida a pena de morte em qualquer hipótese de comoção interna grave.
C) É livre a manifestação do pensamento, sendo permitido o anonimato nas denúncias.
D) A prática do racismo constitui crime inafiançável, sujeito a pena de detenção.
E) As associações poderão ser compulsoriamente dissolvidas por ato do Poder Executivo.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** Nos termos do art. 5º, XL da CF/88, "a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu". É o princípio da irretroatividade da lei penal gravosa.
B) **Incorreta.** A pena de morte é vedada no Brasil, existindo uma única exceção: em caso de guerra declarada, conforme art. 5º, XLVII, "a".
C) **Incorreta.** O art. 5º, IV consagra que é livre a manifestação do pensamento, sendo expressamente VEDADO o anonimato.
D) **Incorreta.** O crime de racismo é inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de RECLUSÃO (e não detenção), nos termos do art. 5º, XLII da CF/88.
E) **Incorreta.** As associações só poderão ser compulsoriamente dissolvidas ou ter suas atividades suspensas por decisão judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o trânsito em julgado (art. 5º, XIX).
</details>

---

### Questão 2 (FCC - 2023 - TRT 18 - Analista Judiciário)
Em relação aos direitos sociais expressos na Constituição Federal de 1988:
A) São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados.
B) É garantido o salário mínimo nacional, mas sua fixação e reajustes são definidos por convenção coletiva, sem força de lei.
C) O repouso semanal remunerado deve ocorrer preferencialmente aos sábados e domingos.
D) A licença à gestante é fixada constitucionalmente em cento e oitenta dias, sem prejuízo do emprego e do salário.
E) O aviso prévio é garantido a todos os trabalhadores, sendo sempre fixo e de trinta dias independentemente do tempo de serviço.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** Corresponde à exata literalidade do art. 6º, *caput*, da Constituição Federal, que elenca os direitos sociais fundamentais, incluindo as atualizações introduzidas por Emendas Constitucionais (como o direito ao transporte).
B) **Incorreta.** O salário mínimo deve ser fixado em LEI, nacionalmente unificado, conforme o art. 7º, IV da CF/88.
C) **Incorreta.** A Constituição determina que o repouso semanal remunerado será concedido "preferencialmente aos domingos" (art. 7º, XV), e não sábados e domingos.
D) **Incorreta.** A CF estabelece, em seu art. 7º, XVIII, a licença à gestante pelo prazo de cento e vinte (120) dias.
E) **Incorreta.** O aviso prévio é proporcional ao tempo de serviço, sendo no mínimo de trinta dias, nos termos da lei (art. 7º, XXI).
</details>

---

### Questão 3 (FCC - 2018 - TRT 15 - Analista Judiciário)
Sobre a organização do Estado, a Constituição prevê que os Estados-membros:
A) Podem se subdividir em Municípios, mas não podem se incorporar entre si.
B) Possuem autonomia política, administrativa e financeira, nos termos da Constituição.
C) Podem editar normas gerais e privativas sobre direito civil e penal caso haja urgência.
D) Têm a mesma competência tributária para criar contribuições sociais que a União.
E) Podem criar, mediante lei complementar própria da Assembleia Legislativa, novos Estados em seus territórios.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

A) **Incorreta.** Os Estados podem incorporar-se entre si, subdividir-se ou desmembrar-se para se anexarem a outros (art. 18, § 3º).
B) **Correta.** Os Estados organizam-se por suas próprias Constituições, respeitados os princípios da CF, possuindo plena autonomia (capacidade de auto-organização, autogoverno e autoadministração).
C) **Incorreta.** Legislar sobre direito civil e penal é competência privativa da União (art. 22, I), não havendo previsão para edição pelos Estados sob justificativa de urgência genérica.
D) **Incorreta.** A União tem competência para a maior parte das contribuições sociais; os Estados podem cobrar contribuição apenas de seus servidores para regime próprio de previdência (art. 149, § 1º).
E) **Incorreta.** A criação de novos Estados é feita por lei complementar federal, editada pelo Congresso Nacional, e não por lei estadual (art. 18, § 3º).
</details>

---

### Questão 4 (FCC - 2021 - TRT 11 - Técnico Judiciário)
O Poder Legislativo da União, conforme a Constituição Federal, é exercido pelo Congresso Nacional, que se compõe de:
A) Câmara dos Deputados e Supremo Tribunal Federal.
B) Câmara dos Deputados e Senado Federal.
C) Senado Federal e Conselho Nacional de Justiça.
D) Câmara dos Deputados e Tribunal de Contas da União.
E) Senado Federal e Câmara de Vereadores do Distrito Federal.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

A) **Incorreta.** O Supremo Tribunal Federal é o órgão de cúpula do Poder Judiciário.
B) **Correta.** Conforme o art. 44 da CF/88: "O Poder Legislativo é exercido pelo Congresso Nacional, que se compõe da Câmara dos Deputados e do Senado Federal". É a consagração do sistema bicameral no plano federal.
C) **Incorreta.** O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) é órgão integrante do Poder Judiciário.
D) **Incorreta.** O TCU, embora auxilie o Congresso Nacional no controle externo, não compõe o Poder Legislativo como uma de suas Casas.
E) **Incorreta.** O DF possui Câmara Legislativa, composta por Deputados Distritais, não fazendo parte do Congresso Nacional.
</details>

---

### Questão 5 (FCC - 2019 - TRF 3 - Analista Judiciário)
A respeito do Poder Executivo, é correto afirmar que o Presidente da República:
A) Não pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas funções na vigência de seu mandato.
B) Pode ser submetido à prisão cautelar a qualquer tempo, mesmo nas infrações comuns sem condenação.
C) Responde originariamente e sempre no Supremo Tribunal Federal quando cometer crimes de responsabilidade.
D) Pode ausentar-se do País por mais de 30 dias sem licença do Congresso Nacional.
E) Pode ser processado criminalmente no STF sem necessidade de qualquer autorização legislativa.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** De acordo com o art. 86, § 4º da CF/88, "O Presidente da República, na vigência de seu mandato, não pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas funções" (imunidade material temporária).
B) **Incorreta.** O Presidente não está sujeito a prisão nas infrações comuns, enquanto não sobrevier sentença condenatória (art. 86, § 3º).
C) **Incorreta.** Nos crimes de responsabilidade, o Presidente da República é julgado pelo Senado Federal, e não pelo STF (art. 86, caput).
D) **Incorreta.** Ele e o Vice não podem ausentar-se do País por período superior a 15 dias sem licença do Congresso, sob pena de perda do cargo (art. 83).
E) **Incorreta.** Tanto para infrações penais comuns (no STF) quanto para crimes de responsabilidade (no Senado), exige-se prévia autorização por dois terços da Câmara dos Deputados (art. 86, caput).
</details>

---

### Questão 6 (FCC - 2017 - TRE SP - Técnico Judiciário)
O Poder Judiciário tem como um de seus órgãos o Supremo Tribunal Federal (STF). Sobre o STF, a Constituição Federal dispõe que ele se compõe de:
A) Onze Ministros, escolhidos dentre cidadãos com mais de trinta e cinco e menos de setenta anos de idade, de notável saber jurídico e reputação ilibada.
B) Trinta e três Ministros, nomeados pelo Presidente da República e aprovados pela Câmara dos Deputados.
C) Vinte e sete Ministros, um representando cada unidade da federação, indicados pelos Governadores.
D) Quinze Ministros, escolhidos dentre membros do Ministério Público e advogados de notório saber jurídico.
E) Onze Ministros, aprovados exclusivamente pelo Conselho Nacional de Justiça.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** Segundo o art. 101 da CF/88 (com a redação dada pela EC nº 122/2022, que alterou a idade máxima), o STF compõe-se de 11 Ministros, escolhidos dentre cidadãos com mais de 35 e menos de 70 anos de idade, de notável saber jurídico e reputação ilibada.
B) **Incorreta.** Trinta e três (33) é a composição mínima do Superior Tribunal de Justiça (STJ).
C) **Incorreta.** Os Ministros não são representantes dos Estados, e são escolhidos pelo Presidente da República (após aprovação do Senado), não por Governadores.
D) **Incorreta.** Quinze (15) é a composição do Superior Tribunal Militar (STM).
E) **Incorreta.** Os Ministros do STF são indicados pelo Presidente e aprovados pelo Senado Federal (por maioria absoluta), não havendo participação do CNJ na aprovação.
</details>

---

### Questão 7 (FCC - 2016 - TRT 20 - Técnico Judiciário)
No tocante ao processo legislativo federal, a iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe:
A) Exclusivamente ao Presidente da República e aos membros da Mesa do Senado Federal.
B) A qualquer cidadão, bastando apresentar o texto da lei no protocolo da Câmara sem qualquer número mínimo de assinaturas.
C) A qualquer membro ou comissão da Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso Nacional, ao Presidente da República, ao Supremo Tribunal Federal, aos Tribunais Superiores, ao Procurador-Geral da República e aos cidadãos.
D) Ao Conselho Nacional de Justiça e aos Ministros de Estado privativamente.
E) Ao Tribunal de Contas da União, especialmente em matéria tributária e orçamentária.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

A) **Incorreta.** A iniciativa legislativa não é exclusiva destes; o rol é amplo e inclui diversos órgãos e os cidadãos.
B) **Incorreta.** A iniciativa popular de lei federal exige requisitos rigorosos: subscrição de, no mínimo, um por cento do eleitorado nacional, distribuído pelo menos por cinco Estados, com não menos de três décimos por cento dos eleitores de cada um deles (art. 61, § 2º).
C) **Correta.** É o que prescreve textualmente o *caput* do art. 61 da Constituição Federal.
D) **Incorreta.** O CNJ e os Ministros de Estado não figuram no rol de legitimados para iniciativa geral de leis federais no art. 61.
E) **Incorreta.** O TCU não possui iniciativa legislativa própria, muito menos para matéria tributária e orçamentária (cuja iniciativa principal é do Executivo).
</details>

---

### Questão 8 (FCC - 2019 - TRF 4 - Técnico Judiciário)
Entre os direitos e garantias fundamentais previstos na CF/88, o mandado de injunção será concedido:
A) Sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.
B) Sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder.
C) Para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data.
D) Para anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural.
E) Para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades governamentais.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** O art. 5º, LXXI da CF/88 traz a exata definição do cabimento do Mandado de Injunção, utilizado para combater omissões legislativas que inviabilizem o exercício de direitos constitucionais.
B) **Incorreta.** Trata-se do cabimento do Habeas Corpus (art. 5º, LXVIII).
C) **Incorreta.** Trata-se do cabimento do Mandado de Segurança (art. 5º, LXIX).
D) **Incorreta.** Trata-se do cabimento da Ação Popular (art. 5º, LXXIII).
E) **Incorreta.** Trata-se do cabimento do Habeas Data (art. 5º, LXXII, "a").
</details>

---

### Questão 9 (FCC - 2018 - TRT 6 - Analista Judiciário)
A respeito do controle de constitucionalidade no Direito brasileiro, o controle exercido por via de exceção ou defesa, também conhecido como controle difuso, pode ser realizado:
A) Apenas pelo Supremo Tribunal Federal, em decisões proferidas em controle abstrato.
B) Exclusivamente por Tribunais de segunda instância, sendo vedado aos juízes singulares.
C) Por qualquer juiz ou tribunal, incidenter tantum, no julgamento do caso concreto.
D) Apenas no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade.
E) Somente quando provocado pelo Procurador-Geral da República.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: C**

A) **Incorreta.** O Supremo Tribunal Federal exerce primordialmente o controle concentrado, mas o controle difuso é aberto a qualquer órgão jurisdicional.
B) **Incorreta.** Os juízes singulares (1ª instância) também detêm a competência para exercer o controle de constitucionalidade de forma difusa (incidental).
C) **Correta.** No sistema brasileiro, o controle difuso (ou incidental) caracteriza-se por poder ser exercido por qualquer juiz ou tribunal ao analisar um caso concreto submetido à sua jurisdição. A declaração de inconstitucionalidade é mero pressuposto para resolver a lide principal.
D) **Incorreta.** A Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) é instrumento típico de controle CONCENTRADO (abstrato) de constitucionalidade.
E) **Incorreta.** O Procurador-Geral da República é um dos legitimados do art. 103 para propor ações do controle concentrado, mas o controle difuso pode ser provocado por qualquer parte em qualquer processo.
</details>

---

### Questão 10 (FCC - 2022 - TRT 22 - Técnico Judiciário)
Segundo a literalidade da Constituição Federal a respeito dos direitos fundamentais, é correto afirmar sobre a locomoção no território nacional:
A) É garantida a livre locomoção em qualquer tempo, inclusive nos estados de sítio e defesa sem possibilidade de restrições.
B) É livre a locomoção no território nacional em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com seus bens.
C) É garantida somente para brasileiros natos, sendo restrita e rigorosamente controlada a circulação de estrangeiros independentemente de estarem regulares.
D) É permitida apenas para os agentes públicos em regular exercício de função oficial, cabendo autorização específica para civis cruzarem fronteiras estaduais.
E) Ocorre sem sujeição a qualquer tipo de lei restritiva de trânsito, inclusive dispensando passaportes ou vistos de estrangeiros.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

A) **Incorreta.** Durante os estados de exceção constitucionais (estado de sítio e defesa), a liberdade de locomoção pode sofrer medidas coercitivas temporárias.
B) **Correta.** A redação copia o art. 5º, XV, da CF/88, consagrando a liberdade de locomoção (direito de ir, vir e permanecer), destacando ser "em tempo de paz" e condicionada "nos termos da lei".
C) **Incorreta.** A liberdade se estende a qualquer pessoa (brasileiros natos, naturalizados e estrangeiros residentes ou em trânsito no país).
D) **Incorreta.** O direito pertence a todas as pessoas, não sendo prerrogativa exclusiva de agentes públicos.
E) **Incorreta.** O texto constitucional diz expressamente "nos termos da lei", permitindo a exigência de vistos, passaportes, habilitação de trânsito, etc.
</details>

---

### Questão 11 (FCC - 2017 - TST - Analista Judiciário)
A Constituição da República prevê um Capítulo específico destinado às denominadas "Funções Essenciais à Justiça". Assinale a alternativa que indica Instituições abrigadas nesse Capítulo:
A) A Magistratura, o Ministério Público e o Tribunal de Contas da União.
B) O Ministério Público, a Advocacia Pública, a Advocacia e a Defensoria Pública.
C) A Polícia Federal, as Polícias Civis e a Magistratura.
D) A Defensoria Pública, o Supremo Tribunal Federal e os Tribunais Regionais Eleitorais.
E) A Advocacia-Geral da União, as Forças Armadas e o Ministério da Justiça.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: B**

A) **Incorreta.** A Magistratura pertence ao Poder Judiciário; o TCU está vinculado à organização do Legislativo (função de controle externo).
B) **Correta.** O Título IV, Capítulo IV, da CF/88 elenca as Funções Essenciais à Justiça: Seção I (Ministério Público), Seção II (Advocacia Pública), Seção III (Advocacia) e Seção IV (Defensoria Pública).
C) **Incorreta.** Polícias pertencem à Segurança Pública (Capítulo III do Título V) e Magistratura ao Poder Judiciário.
D) **Incorreta.** STF e TREs são órgãos do Poder Judiciário (Capítulo III do Título IV).
E) **Incorreta.** As Forças Armadas estão localizadas no Capítulo da Defesa do Estado e das Instituições Democráticas.
</details>

---

### Questão 12 (FCC - 2015 - TRT 3 - Analista Judiciário)
De acordo com as regras constitucionais referentes à nacionalidade brasileira, é correto afirmar que é brasileiro nato:
A) O nascido na República Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros, desde que estes não estejam a serviço de seu país.
B) O estrangeiro de qualquer nacionalidade que venha a residir no Brasil por mais de quinze anos ininterruptos e sem condenação penal, requerendo a nacionalidade.
C) O nascido no exterior, de pai ou mãe brasileira, desde que o Brasil os registre compulsoriamente assim que completarem dezoito anos.
D) O estrangeiro de país originário de língua portuguesa que fixe residência por um ano ininterrupto no Brasil e possua idoneidade moral.
E) O nascido na República Federativa do Brasil, de pais estrangeiros, mesmo no caso em que ambos estejam no país a serviço da nação de origem.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** Reflete a adoção da regra do *jus soli* (critério territorial) constante do art. 12, I, "a": são brasileiros natos os nascidos na República Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros, desde que estes não estejam a serviço de seu país.
B) **Incorreta.** Esta hipótese caracteriza a nacionalidade brasileira NATURALIZADA extraordinária (quinzenária), não nata (art. 12, II, "b").
C) **Incorreta.** O registro não é compulsório pelo Estado aos 18 anos. A CF prevê hipóteses de registro em repartição consular ou de opção após a maioridade caso venham residir no Brasil (art. 12, I, "c").
D) **Incorreta.** Trata-se de nacionalidade brasileira NATURALIZADA ordinária (art. 12, II, "a").
E) **Incorreta.** Pela ressalva do *jus soli*, se os pais (estrangeiros) estiverem a serviço de seu país de origem, o filho nascido no Brasil NÃO será brasileiro nato.
</details>

---

### Questão 13 (FCC - 2014 - TRT 19 - Técnico Judiciário)
Sobre a intervenção federal, a Constituição determina que a União NÃO intervirá nos Estados nem no Distrito Federal, EXCETO em determinadas hipóteses, entre as quais encontra-se o fim de:
A) Manter a integridade nacional.
B) Assegurar o pagamento prioritário de dívidas trabalhistas de empresas públicas.
C) Garantir o livre exercício dos Conselhos Tutelares municipais.
D) Promover o processo de reeleição de governadores, quando houver grave perturbação eleitoral.
E) Garantir a plena e irrestrita autonomia financeira das capitais dos Estados.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** Art. 34 da CF: "A União não intervirá nos Estados nem no Distrito Federal, exceto para: I - manter a integridade nacional". É hipótese expressa no texto magno para afastar, excepcionalmente, a autonomia estadual/distrital.
B) **Incorreta.** O pagamento de dívida trabalhista de empresas públicas não enseja decretação de intervenção federal na unidade da federação.
C) **Incorreta.** O art. 34, IV, fala em garantir o livre exercício de qualquer dos Poderes nas unidades da Federação, o que não engloba genericamente conselhos tutelares municipais como "poder de Estado".
D) **Incorreta.** Não há qualquer previsão sobre promoção de reeleições para intervenção federal.
E) **Incorreta.** A garantia de autonomia de capitais não consta no rol taxativo do art. 34 da CF/88.
</details>

---

### Questão 14 (FCC - 2013 - TRT 12 - Analista Judiciário)
Acerca da organização político-administrativa da República Federativa do Brasil, é correto afirmar que Brasília, de acordo com o texto da Constituição Federal, é:
A) A Capital Federal.
B) Um Município autônomo integrante do Distrito Federal, com Prefeito eleito.
C) Um Território Federal em fase de transição para se tornar Estado.
D) Um Estado membro da federação brasileira, sem direito de dividir-se em Municípios.
E) Uma Região Administrativa independente e desvinculada tanto da União quanto do Distrito Federal.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** Em regra clara e direta, dispõe o art. 18, § 1º, da CF/88: "Brasília é a Capital Federal."
B) **Incorreta.** O Distrito Federal não pode ser dividido em Municípios (art. 32). Brasília não tem status de Município nem possui Prefeito, mas sim de Capital e integra o DF, governado por Governador.
C) **Incorreta.** Territórios Federais (que atualmente não existem) têm regramento próprio e integram a União; o Distrito Federal é ente federativo autônomo, e Brasília sua capital.
D) **Incorreta.** Brasília não é Estado-membro. O ente se chama Distrito Federal, cuja capital é Brasília.
E) **Incorreta.** Brasília integra a organização do Distrito Federal, não sendo "desvinculada" do arranjo federativo.
</details>

---

### Questão 15 (FCC - 2021 - TRT 24 - Analista Judiciário)
Constitui, de forma expressa, um OBJETIVO fundamental da República Federativa do Brasil na Constituição Federal de 1988:
A) Construir uma sociedade livre, justa e solidária.
B) A dignidade da pessoa humana.
C) Os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa.
D) A concessão célere e irrestrita de asilo político.
E) O pluralismo político partidário.

<details><summary>🔑 Ver Gabarito e Explicação</summary>

**Gabarito: A**

A) **Correta.** De acordo com o art. 3º, I, da CF/88, é um dos OBJETIVOS fundamentais: "construir uma sociedade livre, justa e solidária". (Dica: os objetivos fundamentais costumam iniciar com verbos no infinitivo: construir, garantir, erradicar e promover).
B) **Incorreta.** A dignidade da pessoa humana é um FUNDAMENTO da República (art. 1º, III).
C) **Incorreta.** Os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa são FUNDAMENTOS (art. 1º, IV).
D) **Incorreta.** A concessão de asilo político é um PRINCÍPIO que rege a República nas suas relações internacionais (art. 4º, X).
E) **Incorreta.** O pluralismo político é um FUNDAMENTO (art. 1º, V).
</details>

---
