Dumping pages 1 to 11 of the PDF:

================ PAGE 1 ================
TRIBUNAL DE JUSTIÇA - ATOS DO PRESIDENTE
PODER JUDICIÁRIO
 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ
EDITAL Nº 01/2026 - ABERTURA DE INSCRIÇÕES
CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE CARGOS EFETIVOS E FORMAÇÃO DE CADASTRO RESERVA 
DO 
QUADRO PERMANENTE DE PESSOAL
 
O DESEMBARGADOR FRANCISCO MAURO FERREIRA LIBERATO, VICE-PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, 
no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no
Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, e suas posteriores alterações, e no Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado do Ceará (Lei nº 9.826, de 14 de maio de 1974), torna pública a
abertura de inscrições para a realização de Concurso Público para o provimento de cargos vagos e à formação de cadastro de reserva para o Quadro Permanente de Pessoal deste Tribunal, que se regerá de
acordo com as Instruções Especiais, que fazem parte integrante deste Edital.
 
INSTRUÇÕES ESPECIAIS
1
. 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1          O Concurso será realizado sob a responsabilidade da Fundação Carlos Chagas, obedecidas as normas deste Edital.
1.2          Os candidatos investidos no cargo estarão subordinados ao Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado do Ceará (Lei nº 9.826, de 14 de maio de 1974, salvo disposições em leis específicas.
1.3          
O servidor será regido pelo Plano de Cargos e Salários pela 
Lei nº 14.786, de 13 de Agosto de 2010, 
e suas alterações, e pelas demais normas pertinentes.
1.3.1       A jornada de trabalho é de 40 (quarenta) horas semanais, em jornada diária de 
7
 (sete) horas ininterruptas, com horários de entrada e de saída estipulados de acordo com os interesses da administração.
1.4          As cidades de realização das Provas constam do 
Anexo I
 deste Edital
1.5          A descrição sumária das atribuições dos Cargos consta no 
Anexo II
 deste Edital.
1.6          O conteúdo programático consta no 
Anexo III
 deste Edital.
1.7          O Cronograma previsto de provas e publicações consta no 
Anexo IV
 deste Edital.
1.8          Todos os questionamentos relacionados ao presente Edital deverão ser encaminhados ao Serviço de Atendimento ao Candidato – SAC da Fundação Carlos Chagas, por meio do Fale Conosco no endereço
eletrônico 
www.concursosfcc.com.br
, ou pelos telefones (0XX11) 3723-4388 Capital e Região Metropolitana ou pelo 0800-819-9100 Demais Localidades, de segunda a sexta-feira, exceto feriados, das 10 às 16
horas (horário de Brasília).
 
2
. 
DOS CARGOS
2.1          O Cargo/Área/Especialidade, a Escolaridade/Pré-requisitos, o nº de vagas e a remuneração são estabelecidos a seguir:
ANALISTA ENSINO SUPERIOR COMPLETO:
 
Valor da inscrição: 
R$ 130,00 (cento e trinta reais)
Remuneração inicial: 
R$ 8.829,24 (oito mil, oitocentos e vinte e nove reais e vinte e quatro centavos)
Código de
Opção
Cargo/Área
Especialidade
Escolaridade/Pré-requisitos
(a serem comprovados
no ato da posse)
Total de vagas
(ampla concorrência +
cotas)
 
Vagas reservadas a
candidatos com
deficiência 
Vagas reservadas
a candidatos
negros 
Vagas reservadas a
candidatos
indígenas 
Vagas reservadas a
candidatos
quilombolas 
A01
Analista Judiciário
 – Área
Administrativa –
Especialidade
Contabilidade
Diploma de Graduação em Contabilidade,
devidamente registrado, fornecido por
instituição de ensino superior reconhecida pelo
Ministério da Educação e registro no respectivo
Órgão de Classe.
2
-
-
-
-
B02
Analista Judiciário 
–
Assistente Social
Diploma de Graduação em Serviço Social,
devidamente registrado, reconhecido pelo
Ministério da Educação, e registro no
respectivo Órgão de Classe.
2
-
-
-
-
C03
Analista Judiciário
 – Área
Apoio Especializado –
Especialidade 
Psicologia
Diploma de Graduação em Psicologia,
devidamente registrado, reconhecido pelo
Ministério da Educação, e registro no
respectivo Órgão de Classe.
2
-
-
-
-
D04
Analista Judiciário
 – Área
Apoio Especializado –
Especialidade
 Engenharia
Civil
Diploma de Graduação em Engenharia Civil,
devidamente registrado e reconhecido pelo
Ministério da Educação, registro ativo no
respectivo Órgão de Classe, mínimo de 5
(cinco) anos de formação proﬁssional e
experiência comprovada na condução ou
ﬁscalização de obras ou de contratos de obras
com área superior a 1.000,00 m²,
demonstrada mediante Certidão de Acervo
Técnico (CAT) vinculada às respectivas
Anotações de Responsabilidade Técnica (ART).
2
-
-
-
-
E05
Analista Judiciário
 – Área
Apoio Especializado –
Especialidade
 Ciência da
Computação – Área
Tecnologia da
Informação -
Infraestrutura
Diploma ou Certiﬁcado, devidamente
registrado, de conclusão de curso de
graduação de nível superior, bacharelado ou
licenciatura, na área de Informática, fornecido
por instituição de ensino superior reconhecida
pelo MEC.
2
-
-
-
-
F06
Analista Judiciário
 – Área
Apoio Especializado –
Especialidade
 Ciência da
Computação – Área
Tecnologia da
Informação - Sistemas
Diploma ou Certiﬁcado, devidamente
registrado, de conclusão de curso de
graduação de nível superior, bacharelado ou
licenciatura, na área de Informática, fornecido
por instituição de ensino superior reconhecida
pelo MEC.
2
-
-
-
-
G07
Analista Judiciário 
–
Área Judiciária
Diploma de Graduação em Direito,
devidamente registrado, fornecido por
Instituição de Ensino Superior reconhecida
pelo Ministério da Educação.
CR
-
-
-
-
EDITAL 00001/2026
Disponibilização: 15/05/2026 às 13h44m
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
1
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 2 ================
H08
Oficial de Justiça
Diploma ou Certiﬁcado, devidamente
registrado, de conclusão de curso superior em
Direito, fornecido por instituição de nível
superior, reconhecido pelo MEC - Ministério da
Educação.
CR
-
-
-
-
Código de
Opção
Cargo/Área
Especialidade
Escolaridade/Pré-requisitos
(a serem comprovados
no ato da posse)
Total de vagas
(ampla concorrência +
cotas)
 
Vagas reservadas a
candidatos com
deficiência 
Vagas reservadas
a candidatos
negros 
Vagas reservadas a
candidatos
indígenas 
Vagas reservadas a
candidatos
quilombolas 
 
 
 
Notas:
(1) Cadastro de Reserva para vagas que surgirem ou forem criadas no prazo de validade do concurso público.
(2) Reserva de vagas para candidatos com deficiência, nos termos dos dispositivos legais mencionados no Capítulo 5 deste Edital.
(3) Reserva de vagas para candidatos negros, nos termos dos dispositivos legais mencionados no Capítulo 6 deste Edital.
(4) Reserva de vagas para candidatos indígenas, nos termos dos dispositivos legais mencionados no Capítulo 7 deste Edital.
(5) Reserva de vagas para candidatos quilombolas, nos termos dos dispositivos legais mencionados no Capítulo 8 deste Edital.
 
TÉCNICO ENSINO MÉDIO COMPLETO
 
Valor da inscrição: 
R$ 100,00 (cem reais)
Remuneração inicial: 
R$ 5.381,36 (cinco mil, trezentos e oitenta e um reais e trinta e seis centavos)
 
Código de
Opção
Cargo/Área
Especialidade
Escolaridade/Pré-requisitos
(a serem comprovados
no ato da posse)
Total de vagas
(ampla concorrência +
cotas)
 
Vagas reservadas a
candidatos com
deficiência 
Vagas reservadas a
candidatos negros
Vagas reservadas a
candidatos
indígenas 
Vagas reservadas a
candidatos
quilombolas 
I09
Técnico Judiciário –
Área Judiciária
Certiﬁcado, devidamente registrado, de
conclusão de curso de ensino médio ou curso
técnico equivalente, expedido por instituição
de ensino reconhecida pelo órgão competente
12
-
-
-
-
Notas:
(1) Cadastro de Reserva para vagas que surgirem ou forem criadas no prazo de validade do concurso público.
(2) Reserva de vagas para candidatos com deficiência, nos termos dos dispositivos legais mencionados no Capítulo 5 deste Edital.
(3) Reserva de vagas para candidatos negros, nos termos dos dispositivos legais mencionados no Capítulo 6 deste Edital.
(4) Reserva de vagas para candidatos indígenas, nos termos dos dispositivos legais mencionados no Capítulo 7 deste Edital.
(5) Reserva de vagas para candidatos quilombolas, nos termos dos dispositivos legais mencionados no Capítulo 8 deste Edital.
 
3
. 
DOS REQUISITOS PARA INVESTIDURA NO CARGO
3.1          O candidato aprovado no Concurso de que trata este Edital será investido no cargo se atender às seguintes exigências na data da posse:
a) ter sido classificado no Concurso Público na forma estabelecida neste Edital, e em eventuais retificações;
b) ter nacionalidade brasileira; e no caso de nacionalidade portuguesa, estar amparado pelo estatuto de igualdade entre brasileiros e portugueses, com reconhecimento do
gozo dos direitos políticos, nos termos do §1º do art. 12 da Constituição da República Federativa do Brasil e na forma do disposto no art. 13 do Decreto Federal nº 70.436,
de 18 de abril de 1972;
c) ter idade mínima de 18 anos completos;
d) estar em gozo dos direitos políticos e civis;
e) estar quite com as obrigações eleitorais e, se do sexo masculino, também com as militares;
f) cumprir a escolaridade/pré-requisitos do cargo previsto no item 2.1, Capítulo 2 deste Edital;
g) cumprir as determinações deste Edital.
3.2          O candidato que, na data da posse, não reunir os requisitos enumerados no item 3.1 deste Capítulo perderá o direito à investidura no referido Cargo.
 
4
. 
DAS INSCRIÇÕES
4.1          A inscrição do candidato implicará o conhecimento e a tácita aceitação das normas e condições estabelecidas neste Edital, em relação às quais não poderá alegar desconhecimento.
4.1.1       Objetivando evitar ônus desnecessários, o candidato deverá orientar-se no sentido de recolher o valor de inscrição somente após tomar conhecimento de todos os requisitos e condições exigidos para o
Concurso.
4.2          Fica assegurada a possibilidade de uso do nome social aos travestis, transexuais e transgêneros durante o concurso, nos termos do item 4.2.2 deste Capítulo.
4.2.1       Entende-se por nome social a designação pela qual a pessoa travesti ou transexual se identifica e é socialmente reconhecida.
4.2.2       Para inclusão do nome social nas listas de chamada e nas demais publicações referentes ao certame, o candidato deve enviar durante o período de inscrições, por meio do 
link
 de inscrição do Concurso
Público, solicitação de inclusão do nome social digitalizada, assinada pelo candidato, em que conste o nome civil e o nome social.
4.3          As inscrições ficarão abertas, exclusivamente via 
internet
, no período de 
10h do dia 18/05/2026 às 23h59min do dia 22/06/2026 (horário de Brasília), 
de acordo com o item 4.4 deste Capítulo.
4.3.1       As inscrições poderão ser prorrogadas, por necessidade de ordem técnica e/ou operacional, a critério do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará e/ou da Fundação Carlos Chagas.
4.3.2       A prorrogação das inscrições de que trata o subitem anterior poderá ser feita sem prévio aviso bastando, para todos os efeitos legais, a comunicação de prorrogação feita no 
site
(www.concursosfcc.com.br).
4.4          Para inscrever-se, via internet, o candidato deverá acessar o Portal do Candidato no endereço eletrônico (www.concursosfcc.com.br) durante o período das inscrições e, por meio dos 
links
 referentes ao
Concurso Público, efetuar sua inscrição, conforme os procedimentos estabelecidos abaixo:
4.4.1       Ler e aceitar o Requerimento de Inscrição, preencher o Formulário de Inscrição e transmitir os dados pela 
internet
.
4.4.2       Encaminhar via upload, uma fotografia individual recente, em que apareça a sua cabeça descoberta e os seus ombros.
4.4.2.1    O candidato deverá seguir todas as instruções contidas no link de inscrição para o envio correto da fotografia.
4.4.3       Efetuar o pagamento da importância referente à inscrição exclusivamente por meio do 
Documento de Arrecadação Estadual – DAE
, gerado no próprio 
site
 da Fundação Carlos Chagas, de acordo com
as instruções constantes no endereço eletrônico (www.concursosfcc.com.br), até a data limite para pagamento estabelecida no item 4.4.3.3.1, no valor de:
a) 
R$ 130,00 (cento e trinta reais) 
para os cargos de Analista Judiciário, todas as Áreas e Especialidades e Oficial de Justiça;
b) 
R$ 100,00 (cem reais) para o cargo de Técnico Judiciário, todas as Áreas e Especialidades.
4.4.3.1    O 
Documento de Arrecadação Estadual - DAE,
 disponível no endereço eletrônico (
www.concursosfcc.com.br
), deverá ser gerado para o pagamento do valor da inscrição, após conclusão do
preenchimento do Formulário de Inscrição via 
internet
. O pagamento deverá ser realizado 
em qualquer banco do sistema de compensação bancária.
4.4.3.2    O pagamento do valor da inscrição deverá ser realizado dentro do horário bancário
.
4.4.3.3    O candidato poderá gerar o 
Documento de Arrecadação Estadual - DAE, até às 22h do dia 23/06/2026.
4.4.3.3.1  O pagamento do valor da inscrição, deverá ser realizado dentro do horário bancário, observando a data limite para pagamento que é o dia 
23/06/2026.
4.4.3.4    O candidato somente terá sua inscrição efetivada se forem realizados todos os procedimentos previstos nos itens 4.3 e 4.4 deste Capítulo.
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
2
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 3 ================
4.4.3.5    É dever do candidato manter sob sua guarda cópia do 
Documento de Arrecadação Estadual - DAE
 pago, inclusive no dia da realização das provas, de maneira a dirimir eventuais dúvidas.
4.4.4       A partir de 
25/05/2026 
o candidato poderá conferir, no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas, se os dados da inscrição efetuada foram recebidos e o valor da inscrição foi pago. Em caso
negativo, o candidato deverá entrar em contato com o Serviço de Atendimento ao candidato – SAC da Fundação Carlos Chagas, pelos telefones (0XX11) 3723-4388 Capital e Região Metropolitana ou pelo 0800-
819-9100 Demais Localidades, de segunda a sexta-feira, em dias úteis, das 10 às 16 horas (horário de Brasília), para verificar o ocorrido.
4.4.5       A inscrição somente será confirmada após a comprovação do pagamento do valor da inscrição pela instituição bancária.
4.4.5.1    Não serão consideradas as inscrições cujo pagamento seja realizado no último dia, após os horários limites estabelecidos pelas instituições ﬁnanceiras escolhidas pelos candidatos, a quem incumbe tal
veriﬁcação. Isso porque, se efetuados pela internet ou por meio dos Caixas Eletrônicos, os pagamentos realizados fora de tais horários são considerados como extemporâneos e essas operações farão parte do
movimento do próximo dia útil da instituição bancária.
4.4.5.2    Não serão consideradas as inscrições cujo pagamento tenha sido efetuado por meio do 
Documento de Arrecadação Estadual - DAE
 gerado fora do endereço eletrônico (www.concursosfcc.com.br) ou
fora do prazo previsto no item 4.4.3.3.1 deste Capítulo.
4.4.6       Efetivada a inscrição, em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de devolução dos valores pagos a título de inscrição no certame.
4.4.7       Serão canceladas as inscrições com pagamento efetuado por um valor menor do que o estabelecido e as solicitações de inscrição cujos pagamentos forem efetuados após a data limite para o pagamento
das inscrições.
4.4.8       O candidato inscrito não deverá enviar qualquer documento de identificação, sendo de sua exclusiva responsabilidade a informação dos dados cadastrais no ato de inscrição, sob as penas da lei.
4.4.9       A Fundação Carlos Chagas e o Tribunal de Justiça do Estado do Ceará não se responsabilizam por solicitações de inscrições não recebidas por motivo de ordem técnica dos computadores, falhas de
comunicação, congestionamento das linhas de comunicação, falta de energia elétrica, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência de dados.
4.4.10     O descumprimento das instruções para inscrição implicará a sua não efetivação.
4.5          No momento da inscrição, o candidato deverá assinalar a concordância com os termos que constam deste Edital, bem como declarar que aceita que os seus dados pessoais, sensíveis ou não, sejam
tratados e processados, de forma a possibilitar a efetiva execução do concurso público, com a aplicação dos critérios de avaliação e seleção, autorizando expressamente a divulgação dos seus nomes, números de
inscrição, critérios de desempate e das suas notas, em observância aos princípios da publicidade e da transparência que regem a Administração Pública e nos termos da Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de
2018.
4.5.1       Não serão fornecidas a terceiros informações e/ou dados pessoais, sensíveis ou não, de candidatos.
4.6          As informações prestadas no Formulário de Inscrição serão de inteira responsabilidade do candidato, reservando-se ao Tribunal de Justiça do Estado do Ceará e à Fundação Carlos Chagas o direito de
excluir do Concurso Público aquele que não preencher o documento oficial de forma completa, correta e/ou fornecer dados inverídicos ou falsos.
4.7          Ao inscrever-se o candidato deverá indicar no Formulário de Inscrição, Código da Opção de Cargo/Área/Especialidade de sua preferência, e o Código de Opção da Cidade de realização de prova, conforme
tabela constante do Capítulo 2 e Anexo I deste Edital, respectivamente, e da barra de opções do Formulário de Inscrição.
4.7.1       Ao inscrever-se no Concurso é recomendado ao candidato observar atentamente as informações sobre a prestação das provas (Capítulo 10, item 10.1 deste Edital), uma vez que só poderá concorrer
para uma única área de conhecimento do cargo por período de aplicação das provas.
4.7.1.1    O candidato que efetivar mais de uma inscrição para o mesmo período de aplicação das provas terá confirmada apenas a última inscrição, sendo as demais canceladas.
4.7.2       O cancelamento das inscrições terá como base os procedimentos descritos abaixo:
a) as datas em que forem efetivados os pagamentos do 
Documento de Arrecadação Estadual - DAE
;
b) sendo a data de pagamento a mesma, será considerada a inscrição relativa ao último pedido registrado.
4.8          Não serão aceitos pedidos de isenção do pagamento do valor da inscrição, com exceção:
4.8.1       
Aos candidatos Doadores de Sangue, amparados pela Lei Estadual nº 12.559, de 29 de dezembro de 1995:
 Para ter direito à isenção, o doador deverá comprovar a doação de sangue,
através de certidão expedida pelo HEMOCE, comprovando que realizou, no mínimo, 2 (duas) doações no período de 1 (um) ano, tendo sido a última realizada no prazo máximo de 12 (doze) meses anteriores à data
de início da inscrição.
4.8.2       Para os alunos que estudam ou concluíram seus estudos em entidades de ensino público, nos termos da Lei nº 13.844 de 27 de novembro de 2006, mediante a apresentação de declaração ou certiﬁcado
entidade de ensino público atestando que o candidato estuda ou concluiu seus estudos na respectiva instituição.
4.8.3       
Para as pessoas com deficiência, nos termos da Lei nº 13.844 de 27 de novembro de 2006
, mediante
 
apresentação de Laudo Médico, atestando a espécie e o grau ou nível de deficiência, com
expressa referência ao código correspondente da Classiﬁcação Internacional de Doença – CID, bem como a provável causa da deﬁciência, contendo a assinatura e o carimbo do número do CRM do médico
responsável por sua emissão, conforme 
Anexo VII
.
4.8.4       
Para os alunos cujas famílias percebam renda de até 2 (dois) salários mínimos, nos termos da Lei nº 13.844 de 27 de novembro de 2006
, mediante
 
apresentação dos documentos
relacionados abaixo:
a) declaração da entidade de ensino atestando que o candidato está regularmente matriculado dos anos 2025 e 2026;
b) declaração ﬁrmada pelo próprio candidato de que a renda da família é igual ou inferior a 2 (dois) salários mínimos ao mês, considerando, para tanto, os ganhos dos
membros da família que vivam sob o mesmo teto, indicando os nomes e grau de parentesco dos integrantes da família, bem como os rendimentos individuais recebidos por
todos, conforme modelo constante no 
Anexo V
 deste Edital.
4.8.4.1    A renda de todos os integrantes da família, inclusive do próprio candidato, informada na declaração deverá ser comprovada por intermédio da apresentação de um dos seguintes documentos:
a) em caso de emprego formal, cópia do holerite atual;
b) em caso de trabalho informal, declaração de próprio punho dos rendimentos correspondentes a contratos de prestação de serviços e/ou contrato de prestação de serviço
e Recibo de Pagamento Autônomo-RPA e o envio das páginas que contém a fotograﬁa, a identiﬁcação do portador, a anotação do último contrato de trabalho, a primeira
página subsequente destinada à anotação de contrato de trabalho que esteja em branco e a última página das atualizações salariais, quando a data de contratação for
superior a um ano, da Carteira de Trabalho e Previdência Social - CTPS do candidato e dos membros da família;
c) em caso de servidor público, contracheque do candidato e dos membros da família, referente ao primeiro ou segundo mês imediatamente anterior ao mês de solicitação
da isenção;
d) documento de identidade dos membros da família.
4.8.5       
Aos candidatos que se enquadram na Condição de Pobreza, amparados pela Lei nº 14.859, de 28 de dezembro de 2010
, mediante comprovação de um dos documentos relacionados
abaixo:
a) fatura de energia elétrica que demonstre o consumo de até 80 kwh mensais;
b) fatura de água que demonstre o consumo de até 10 (dez) metros cúbicos mensais;
c) comprovante de inscrição em benefícios assistenciais do Governo Federal; (para comprovar que o benefício esteja ativo, o candidato deve anexar o Extrato de Pagamento
do Benefício);
d) declaração ﬁrmada pelo próprio candidato da obtenção de rendimento mensal inferior a meio salário mínimo, por membro do núcleo familiar, considerando, para tanto,
os ganhos dos membros da família que vivam sob o mesmo teto, indicando os nomes e grau de parentesco dos integrantes da família, bem como os rendimentos individuais
recebidos por todos, conforme modelo constante no 
Anexo VI
 deste Edital.
4.8.5.1    A renda de todos os integrantes da família, inclusive do próprio candidato informada na declaração, deverá ser comprovada por intermédio da apresentação de um dos seguintes documentos:
a) Os trabalhadores que estejam regularmente empregados deverão enviar a cópia do último contracheque.
b) Os trabalhadores ambulantes, prestadores de serviços e os que exerçam qualquer tipo de atividade autônoma, desde que não cumulada com outra atividade cuja
remuneração, somada, não ultrapasse 
a meio salário mínimo, deverão fazer prova de sua renda mensal, através de declaração de renda expedida por contador devidamente registrado no seu órgão de classe.
c) Os trabalhadores que se encontram desempregados deverão enviar cópia das páginas da Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS) - que contenham fotograﬁa,
identiﬁcação e página com anotações do último contrato e da primeira página subsequente em branco, ou não tendo, enviar declaração de próprio punho de que está
desempregado, não exerce atividade como autônomo, não participa de sociedade proﬁssional e que a sua situação econômica não lhe permite arcar com o valor da
inscrição, sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família, respondendo civil e criminalmente pelo inteiro teor das afirmativas de tal situação.
4.9          O requerimento de isenção do pagamento de que tratam os itens 4.8.1, 4.8.2, 4.8.3, 4.8.4 e 4.8.5 somente serão realizados via 
internet 
(www.concursosfcc.com.br), 
no período das 10 horas do dia
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
3
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 4 ================
18/05/2026 às 23h59min do dia 19/05/2026 (horário de Brasília).
4.10        As informações prestadas no requerimento de isenção serão de inteira responsabilidade do candidato, respondendo civil e criminalmente pelo teor das afirmativas.
4.11        Não será concedida isenção de pagamento do valor de inscrição ao candidato que:
a) deixar de efetuar o requerimento de inscrição pela internet;
b) omitir informações e/ou torná-las inverídicas;
c) pleitear a isenção sem apresentar a informação e/ou o documento previsto nos os itens 4.8.1, 4.8.2, 4.8.3, 4.8.4 e 4.8.5 e seus subitens.
4.12        A declaração falsa sujeitará o candidato às sanções previstas em lei, aplicando-se, ainda, o disposto no parágrafo único do art. 10 do Decreto Federal nº 83.936, de 6 de setembro de 1979.
4.12.1     A qualquer tempo poderão ser realizadas diligências relativas à situação declarada pelo candidato, deferindo-se ou não seu pedido.
4.13        A partir do dia 
29/05/2026 
o candidato deverá verificar no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) os resultados da análise das inscrições com isenção de pagamento
do valor da inscrição.
4.14        O candidato que tiver seu requerimento de isenção de pagamento do valor da inscrição 
deferido
 terá sua inscrição validada, não gerando o 
Documento de Arrecadação Estadual - DAE 
para
pagamento de inscrição.
4.15        O candidato que tiver seu pedido de isenção de pagamento do valor da inscrição 
indeferido
 poderá apresentar recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis após a publicação, no 
site
(www.concursosfcc.com.br), vedada a juntada de documentos.
4.16        Após a análise dos recursos será divulgado no 
site 
da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) o resultado dos requerimentos de isenção.
4.16.1     Cabe aos candidatos aguardarem o resultado da análise dos recursos dos requerimentos de isenção, para que, se for o caso, regularizarem a inscrição conforme itens 4.3 e 4.4 e seus subitens deste
capítulo.
4.16.1.1                 Aos candidatos que não observarem o disposto no item 4.16.1, e que efetuarem o pagamento do valor da inscrição e que tenha sido deferido no requerimento de isenção, terá a inscrição de
isenção automaticamente cancelada e sua inscrição será confirmada pelo pagamento.
4.16.2     O candidato que efetivar mais de uma inscrição isenta de pagamento para o mesmo período de aplicação das provas terá validada a última inscrição efetivada, de acordo com o número do documento
gerado no ato da inscrição.
4.17        Os candidatos que tiverem seus pedidos de isenção 
indeferidos
 e queiram participar do certame deverão gerar o 
Documento de Arrecadação Estadual - DAE
 no 
site 
da Fundação Carlos Chagas
(www.concursosfcc.com.br) e pagar a inscrição até o dia 
23/06/2026,
 de acordo com o item 4.4.3.3.1 deste Capítulo, sob pena de exclusão do concurso público se não o fizerem.
4.18        A Fundação Carlos Chagas e o Tribunal de Justiça do Estado do Ceará não se responsabilizam por falhas no envio dos arquivos, tais como arquivos em branco ou incompletos, falhas de comunicação,
congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a transferência de dados.
4.19        Não serão aceitos pagamentos por depósito em conta bancária, transferência, DOC, ordem de pagamento condicional e/ou extemporâneos ou por qualquer outra via que não as especiﬁcadas neste
Edital.
4.20        A Fundação Carlos Chagas e o Tribunal de Justiça do Estado do Ceará eximem-se das despesas com viagens e estadia dos candidatos para prestar as provas ou em atendimento a quaisquer outras
convocações referentes ao concurso ou necessárias à sua nomeação.
4.21        O candidato que necessitar de alguma condição de atendimento especíﬁco para a realização das provas deverá anexar solicitação, assinada, contendo todas as informações necessárias para o
atendimento, bem como o atestado médico ou de especialista que comprove a necessidade do atendimento especíﬁco, no 
link
 de Inscrição do Concurso Público, até a data de encerramento das inscrições
(22/06/2026),
 a fim de que sejam tomadas as providências cabíveis. A não observância do período para solicitação ensejará o indeferimento do pedido.
4.21.1     Para condições de acessibilidade, o candidato deverá anexar ao formulário de Inscrição solicitação assinada e contendo todas as informações necessárias ao atendimento, bem como anexar atestado
médico ou de especialista que comprove a necessidade do atendimento.
4.22        O atendimento às condições solicitadas ficará sujeito à análise de legalidade, viabilidade e razoabilidade do pedido.
4.23        A candidata lactante que necessitar amamentar durante a realização das provas poderá fazê-lo em sala reservada, desde que o requeira, observando os procedimentos descritos no item 4.21 deste
Capítulo, na forma da Lei Federal nº 13.872/2019.
4.23.1     Terá o direito previsto no item 4.23, a candidata cujo filho tiver até 6 (seis) meses de idade no dia da realização da prova.
4.23.2     A prova da idade da criança será feita mediante declaração e apresentação da respectiva certidão de nascimento, anexando no link de Inscrição via internet, durante o período das inscrições, nos termos
do item 4.21.
4.23.3     A criança deverá estar acompanhada de adulto responsável pela sua guarda (familiar ou terceiro indicado pela candidata) e permanecer em ambiente reservado, não podendo o adulto responsável ter
acesso a telefone celular e demais aparelhos eletrônicos, os quais deverão permanecer lacrados em embalagem específica a ser fornecida pela Fundação Carlos Chagas, durante todo o período de aplicação.
4.23.4     A pessoa acompanhante somente terá acesso ao local das provas até o horário estabelecido para o fechamento dos portões, ﬁcando com a criança em sala reservada para a ﬁnalidade de guarda,
próxima ao local de aplicação das provas.
4.23.5     Não será disponibilizado, pela Fundação Carlos Chagas ou pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, responsável para a guarda da criança, e a sua ausência acarretará à candidata a impossibilidade de
realização da prova.
4.23.6     A candidata lactante terá o direito de proceder à amamentação a cada intervalo de 2 (duas) horas, por até 30 (trinta) minutos, por filho.
4.23.7     O tempo despendido durante a amamentação será acrescentado durante a realização da prova, em igual período, ao tempo limite de realização da prova.
4.23.8     Nos horários previstos para amamentação, a candidata lactante poderá ausentar-se temporariamente da sala de prova acompanhada de uma fiscal.
4.23.9     Na sala reservada para amamentação ﬁcarão somente a lactante, a criança e a ﬁscal, sendo vedada a permanência de babás ou quaisquer outras pessoas que tenham grau de parentesco ou de amizade
com a candidata lactante.
4.24        Para atendimento especíﬁco por motivos religiosos, a solicitação deve estar instruída por declaração ﬁrmada pelo ministro da congregação religiosa a qual pertence, atestando a condição de membro,
bem como a expressa indicação da condição pretendida, observando os procedimentos descritos no item 4.21 deste capítulo.
4.25        O candidato que não solicitar condição ou atendimento especial até o término das inscrições, seja qual for o motivo alegado, poderá não ter a condição atendida.
4.26        Não serão aceitas as solicitações de inscrição que não atenderem rigorosamente ao estabelecido neste Edital.
 
 
5
. 
DAS INSCRIÇÕES PARA CANDIDATOS COM DEFICIÊNCIA
5.1          Às pessoas com deﬁciência que pretendam fazer uso das prerrogativas que lhes são facultadas no inciso VIII do art. 37 da Constituição Federal, Lei Federal n
 13.146, de 6 de julho de 2015, e no Decreto
Federal n
 9.508, de 24 de setembro de 2018, é assegurado o direito de inscrição para o cargo oferecido neste Edital, desde que a deficiência seja compatível com as atribuições do cargo em provimento.
5.2          Em obediência ao disposto na Lei Estadual nº 14.128, de 06 de junho de 2008, ser-lhes-á reservado o percentual de 10% (dez por cento) das vagas existentes e das que vierem a surgir durante o prazo de
validade do concurso, por Cargo, sempre que o número de vagas ofertadas, para o cargo for igual ou superior a 5 (cinco).
5.2.1       Aos candidatos com deﬁciência serão destinadas, na Lista de Classiﬁcação Especíﬁca de cada Cargo/Área/Especialidade: a 5ª, a 15ª, a 25ª, a 35ª, a 45ª vagas e assim sucessivamente seguindo intervalos
de 10 (dez) vagas.
5.2.2       Em caso de coincidência matemática de posições entre diferentes modalidades de cotas, será rigorosamente observada a seguinte ordem de prioridade:
I – Pessoas com deficiência;
II - pessoas negras, indígenas e quilombolas.
5.2.2       Caso a aplicação do percentual de que trata o item 5.2 resulte número fracionário, o quantitativo de vagas a serem reservadas, será aumentado para o número inteiro subsequente, caso a fração seja
igual ou superior a 0,5 (cinco décimos), ou diminuído para o inteiro imediatamente anterior, se a fração for inferior a 0,5 (cinco décimos), desde que não ultrapasse 20% (vinte por cento) do total de vagas,
conforme § 4º do art. 3º do Decreto nº 34.534 de 03 de fevereiro de 2022.
5.3          Caso o candidato com deﬁciência seja convocado primeiro na lista de ampla concorrência, a vaga reservada para pessoa com deﬁciência passará para o próximo classiﬁcado da listagem especíﬁca de
candidatos remanescentes na condição de pessoas com deficiência.
5.4          Para o preenchimento das vagas reservadas serão convocados exclusivamente candidatos com deﬁciência classiﬁcados, até que ocorra o esgotamento da listagem respectiva, quando passarão a ser
convocados, para preenchê-las, candidatos da lista de ampla concorrência, observada a ordem de classificação.
5.5          Consideram-se pessoas com deﬁciência aquelas que se enquadram no art. 2º da Lei Federal nº 13.146/2015; nas categorias discriminadas no art. 4º do Decreto Federal nº 3.298/1999, com as alterações
introduzidas pelo Decreto Federal nº 5.296/2004; no art. 1º da Lei Federal nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012 (Transtorno do Espectro Autista); na Lei Federal nº 14.126, de 22 de março de 2021 (visão
monocular); na Lei Federal nº 14.768, de 22 de dezembro de 2023, observados os dispositivos da Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deﬁciência e seu Protocolo Facultativo, ratiﬁcados pelo Decreto
Federal nº 6.949/2009, pela Lei Estadual nº 17.433, 30 de março de 2021 e pela Lei Estadual nº 17.488, de 17 de maio de 2021.
5.6          As pessoas com deﬁciência, resguardadas as condições especíﬁcas previstas na forma da lei, participarão do Concurso em igualdade de condições com os demais candidatos, no que se refere ao
conteúdo das provas, à avaliação e aos critérios de aprovação, ao dia, horário e local de aplicação das provas, e à nota mínima exigida para aprovação.
5.6.1       O atendimento às condições específicas solicitadas para a realização da prova ficará sujeito à análise de viabilidade e razoabilidade do pedido.
5.7          O candidato deverá declarar, quando da inscrição, ser pessoa com deﬁciência, especiﬁcando-a no Formulário de Inscrição, e que deseja concorrer às vagas reservadas. Para tanto, deverá encaminhar,
durante o período de inscrições (do dia 
18/05/2026 ao dia 22/06/2026)
, a documentação relacionada abaixo via Internet, legível, sem rasuras e sem cortes, por meio do 
link
 de inscrição do Concurso Público
(www.concursosfcc.com.br):
a) Laudo Médico, atestando a espécie e o grau ou nível de deﬁciência, com expressa referência ao código correspondente da Classiﬁcação Internacional de Doença – CID,
bem como a provável causa da deficiência, contendo a assinatura e o carimbo do número do CRM do médico responsável por sua emissão, conforme 
Anexo VII
.
b) O candidato com deﬁciência visual, que necessitar de prova especíﬁca em Braile, ou Ampliada, ou a necessidade de leitura de sua prova, ou 
software
 de Leitura de Tela,
além do envio da documentação indicada na letra “a” deste item, deverá encaminhar solicitação por escrito, até o término das inscrições, especiﬁcando o tipo de
o
o
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
4
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 5 ================
deficiência.
c) O candidato com deﬁciência auditiva, que necessitar do atendimento do intérprete de Língua Brasileira de Sinais, além do envio da documentação indicada na letra “a”
deste item, deverá encaminhar solicitação por escrito, até o término das inscrições.
d) O candidato com deﬁciência física, que necessitar de atendimento especíﬁco, além do envio da documentação indicada na letra “a” deste item, deverá solicitar, por
escrito, até o término das inscrições, mobiliário adaptado e espaços adequados para a realização da prova, designação de ﬁscal para auxiliar no manuseio das provas e
transcrição das respostas, salas de fácil acesso, banheiros adaptados para cadeira de rodas etc., especificando o tipo de deficiência;
e) O candidato com deﬁciência que necessitar de tempo adicional para realização das provas, além do envio da documentação indicada na letra “a” deste item, deverá
encaminhar solicitação, por escrito, até o término das inscrições, com justificativa acompanhada de parecer emitido por especialista da área de sua deficiência.
5.7.1       Nos casos de envio de Laudo Médico digital, o laudo deverá conter assinatura digital ou código de verificação de autenticidade.
5.7.2       Aos candidatos com deﬁciência visual (cegos) que solicitarem prova especíﬁca em Braille serão oferecidas provas nesse sistema e suas respostas deverão ser transcritas também em Braille. Os referidos
candidatos deverão levar para esse fim, no dia da aplicação da prova, reglete e punção, podendo utilizar-se de soroban.
5.7.3       Aos candidatos com deficiência visual (baixa visão) que solicitarem prova específica ampliada serão oferecidas provas nesse sistema.
5.7.3.1    O candidato deverá indicar o tamanho da fonte de sua prova ampliada, entre 18, 24 ou 28. Não havendo indicação de tamanho de fonte, a prova será confeccionada em fonte 24.
5.7.4       Para os candidatos com deficiência visual poderão ser disponibilizados 
softwares
 de leitura de tela, mediante prévia solicitação (durante o período de inscrições).
5.7.4.1    O candidato poderá optar pela utilização de um dos 
softwares 
disponíveis: Dos Vox e NVDA.
5.7.4.2    Na hipótese de serem verificados problemas técnicos no computador e/ou no 
software
 mencionados no item anterior, será disponibilizado ao candidato, fiscal ledor para leitura de sua prova.
5.7.4.3    O candidato com deficiência tem direito à extensão de tempo de execução de prova em 60 (sessenta) minutos, ressalvados os casos previstos em Lei, em observância a alínea “e” do item 5.7.
5.8          Os candidatos que, no período das inscrições, não atenderem ao estabelecido neste Capítulo serão considerados candidatos sem deﬁciência, bem como poderão ter as condições especíﬁcas não
atendidas.
5.8.1       No dia 
12/06/2026 
serão publicadas no 
site
 da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), a lista contendo o deferimento das condições especíﬁcas solicitadas para as Provas, bem como a
relação dos candidatos que concorrerão às vagas reservadas.
5.8.1.1    Considerar-se-á válido o laudo médico que estiver de acordo com a letra “a”, item 5.7 e 
Anexo VII
 deste Capítulo.
5.8.1.2    O candidato cujo nome não constar na relação dos candidatos que concorrerão às vagas reservadas ou tenha a solicitação indeferida poderá interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis após a
publicação indicada no item 5.8.1, vedada a juntada de documentos.
5.8.1.3    No dia 
02/07/2026
 serão divulgadas no 
site
 da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) as respostas aos recursos interpostos.
5.8.1.4    O candidato que não preencher corretamente a inscrição, não concorrerá às vagas reservadas para pessoas com deﬁciência, sem prejuízo do atendimento das condições especíﬁcas para realização da
prova, se houver, conforme disposto no item 5.8 deste capítulo.
5.9          O candidato com deﬁciência no ato da inscrição deverá estar ciente das atribuições do Cargo pretendido e que, no caso de vir a exercê-lo, estará sujeito à avaliação pelo desempenho dessas atribuições
durante o estágio probatório.
5.9.1       As instruções para envio do laudo médico no 
link
 de inscrição do Concurso, conforme disposto no item 5.7 deste Capítulo, estarão disponíveis no 
site
 da Fundação Carlos Chagas.
5.9.2       É de inteira responsabilidade do candidato o envio correto dos arquivos.
5.9.3       A Fundação Carlos Chagas e o Tribunal de Justiça do Estado do Ceará não se responsabilizam por falhas no envio dos arquivos, tais como arquivos em branco ou incompletos, falhas de comunicação,
congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a transferência de dados.
5.10        O candidato com deficiência deverá declarar, no ato da inscrição, se deseja concorrer às vagas reservadas a pessoa com deficiência.
5.10.1     O candidato com deficiência que desejar concorrer às vagas reservadas a pessoas com deficiência deverá encaminhar Laudo Médico, de acordo com o item 5.7 e Anexo VII deste Capítulo.
5.10.2     O envio somente de Laudo Médico não caracteriza atendimento imediato de prova e/ou condição especíﬁca. O candidato com deﬁciência deverá encaminhar, também, a solicitação por escrito, de acordo
com as alíneas do 
item 5.7 deste Capítulo.
5.10.2.1    A solicitação de prova e/ou condição especíﬁcas para realização das provas, feitas extemporaneamente, fora de período razoável para atendimento, não serão providenciadas, principalmente, quando
solicitadas presencialmente pelo candidato no dia de realização das provas.
5.11        O candidato que estiver concorrendo às vagas reservadas às pessoas com deﬁciência, se habilitado, terá seu nome publicado em lista especíﬁca de candidatos com deﬁciência e ﬁgurará também nas
listas de ampla concorrência, caso obtenha pontuação/classiﬁcação necessária e/ou, se for o caso, na lista especíﬁcas de candidatos negros (pretos e pardos), indígenas ou quilombolas na forma dos Capítulos 11,
12, 13 e 14, deste Edital.
5.12        O candidato com deﬁciência aprovado no Concurso de que trata este Edital, quando convocado, deverá submeter-se à Avaliação Biopsicossocial, a ser realizada por médico oﬁcial ou por junta médica
designada pela Fundação Carlos Chagas, nos termos do Decreto nº 34.534 de 03 de fevereiro de 2022, objetivando veriﬁcar se a deﬁciência se enquadra nas legislações pertinentes, art. 2º da Lei Federal nº
13.146/2015; nas categorias discriminadas no art. 4º do Decreto Federal nº 3.298/1999, com as alterações introduzidas pelo Decreto Federal nº 5.296/2004; no art. 1º da Lei Federal nº 12.764, de 27 de dezembro
de 2012 (Transtorno do Espectro Autista); na Lei Federal nº 14.126, de 22 de março de 2021 (visão monocular); na Lei Federal nº 14.768, de 22 de dezembro de 2023
,
 
observados os dispositivos da Convenção
sobre os Direitos da Pessoa com Deﬁciência e seu Protocolo Facultativo, ratiﬁcados pelo Decreto Federal nº 6.949/2009, pela Lei Estadual nº 17.433, 30 de março de 2021 e pela Lei Estadual nº 17.488, de 17 de
maio de 2021.
5.12.1     Para a avaliação, o candidato com deficiência deverá apresentar documento de identidade original e Laudo Médico atestando a espécie e o grau ou nível de deficiência, com expressa referência ao código
correspondente da Classiﬁcação Internacional de Doença – CID, a provável causa da deﬁciência, contendo a assinatura e o carimbo do número do CRM do médico responsável por sua emissão, bem como
apresentar os exames necessários para comprovação da deficiência declarada.
5.12.2     Não haverá segunda chamada, seja qual for o motivo alegado para justificar o atraso ou a ausência do candidato com deficiência à Avaliação Biopsicossocial tratada no item 5.12.
5.12.3     Será eliminado da lista de candidatos com deﬁciência aquele cuja deﬁciência assinalada no Formulário de Inscrição não for constatada de acordo com o item 5.12, ou os que não comparecerem para a
avaliação, devendo o candidato permanecer apenas na lista de ampla concorrência de classificação e/ou, se for o caso, nas listas específicas de candidatos negros (pretos e pardos), indígenas ou quilombolas, caso
obtenha pontuação/classificação necessária, na forma dos Capítulos 11, 12, 13 e 14, deste Edital.
5.12.3.1 Será eliminado do concurso, o candidato que não possua pontuação/classiﬁcação para ﬁgurar na listagem de ampla concorrência, na forma dos Capítulos 11, 12, 13 e 14 e/ou, se for o caso, na lista
específica de candidatos negros (pretos e pardos), indígenas ou quilombolas.
5.13        O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará e a Fundação Carlos Chagas eximem-se das despesas com viagens e estada dos candidatos convocados para a Avaliação Biopsicossocial de que trata o item
5.12.
5.14        Na hipótese de não haver número suficiente de candidatos com deficiência aprovados para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla concorrência, observada a
ordem de classificação.
5.15        A não observância, pelo candidato, de quaisquer das disposições deste Capítulo, implicará a perda do direito à nomeação para as vagas reservadas aos candidatos com deficiência.
5.16        O laudo médico apresentado no período das inscrições terá validade somente para este Concurso Público e não será devolvido.
5.17        Após a investidura do candidato no cargo para o qual foi aprovado, a deﬁciência não poderá ser arguida para justiﬁcar a concessão de readaptação, licença por motivo de saúde ou aposentadoria por
invalidez.
 
6
. 
DAS INSCRIÇÕES PARA CANDIDATOS NEGROS
6.1          Em obediência ao disposto na Resolução nº 203, de 23 de junho de 2015, alterada pela Resolução nº 457, de 27 de abril de 2022, pela Resolução nº 516, de 22 de agosto de 2023, pela Resolução nº 541
de 18 de dezembro de 2023 e pela Resolução nº 657, de 19 de novembro de 2025, serão reservadas aos candidatos negros 
25% (vinte e cinco por cento)
 das vagas, em cada um dos Cargos/Área/Especialidade
oferecidos, das vagas existentes e das que vierem a surgir durante o prazo de validade do concurso público, disponibilizadas para provimento nos termos da legislação de regência. 
6.1.1       Caso a aplicação do percentual estabelecido no item 6.1 deste Capítulo resulte em número fracionado, este será elevado para o primeiro número inteiro subsequente, em caso de fração igual ou maior
que 0,5 (cinco décimos), ou diminuído para o número inteiro imediatamente inferior, em caso de fração menor que 0,5 (cinco décimos).
6.1.2       Aos candidatos negros serão destinadas, na Lista de Classiﬁcação Especíﬁca de cada Cargo/Área/Especialidade: a 4ª, a 6ª, a 10ª, a 14ª, a 18ª, a 22ª vagas e assim sucessivamente, seguindo intervalos de
4 (quatro) vagas.
6.1.3       Em caso de coincidência matemática de posições entre diferentes modalidades de cotas, será rigorosamente observada a seguinte ordem de prioridade:
I –  pessoas com deficiência;
II - pessoas negras, indígenas e quilombolas.
6.1.4       Para o preenchimento das vagas mencionadas no item 6.1.2 serão nomeados, exclusivamente, candidatos negros classiﬁcados, do referido Cargo/Área/Especialidade, da Lista de Classiﬁcação Especíﬁca
de candidatos negros, até que ocorra o esgotamento dessa listagem, quando passarão a ser nomeados, para preenchê-las, candidatos da ampla concorrência, observada a ordem de classificação.
6.2          Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da inscrição, optar por concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros e preencher a autodeclaração de que é preto ou pardo,
conforme quesito cor e raça utilizado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, e enviar pelo link de inscrição, imagens para análise, conforme artigo 7º da Resolução CNJ nº 541, de 18 de
dezembro de 2023. Para tanto, os candidatos, durante o período de inscrição (do dia 24/04/2025 ao dia 22/05/2025), deverão:
a) anexar 1 (uma) foto colorida de frente, em ambiente externo, conforme orientação do subitem 6.2.2;
b) anexar 1 (uma) foto colorida de frente, em ambiente interno conforme orientação do subitem 6.2.2;
c) anexar cópia colorida do documento de identidade (frente e verso) do candidato.
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
5
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 6 ================
6.2.1       As imagens (foto e documento de identidade) deverão conter os requisitos a seguir:
a) extensões JPG, JPEG, PNG, BMP ou PDF com o tamanho máximo de 10 MB (megabytes) por arquivo;
b) ao anexar imagens em PDF, o candidato deve certificar-se que não estejam protegidos por senha;
c) estar em perfeitas condições, em qualidade que não comprometa a identificação do fenótipo do candidato pela Comissão de Heteroidentificação.
6.2.2       As fotos deverão ser enviadas com as seguintes recomendações:
a) colorida de frente, em ambiente externo com iluminação natural durante a luz do dia;
b) colorida de frente, em ambiente interno com fundo branco;
c) que o candidato esteja na postura correta, com a coluna alinhada;
d) que o candidato não esteja de cabeça baixa, nem de cabeça erguida;
e) em posição horizontal, enquadrando todo o rosto até a metade da linha do peito;
f) que o candidato não esteja usando óculos, boné, touca e que não esteja sorrindo;
g) cabelos soltos, sem maquiagem e sem filtro de imagem.
6.2.3       É de inteira responsabilidade do candidato o envio correto das imagens descritas no item 6.2 e subitens.
6.2.4       O não envio das fotos e do documento de identidade (frente e verso do candidato, em cópia, colorida), nos termos do item 6.2, deste Capítulo, acarretará o indeferimento da inscrição para as vagas
reservadas aos candidatos negros, dispensada a convocação suplementar.
6.2.4.1    Não haverá segunda chamada para o envio das fotos previstas no item 6.2, seja qual for o motivo alegado para justificar a ausência do envio.
6.3          A autodeclaração, assim como a análise das imagens, será válida somente para este Concurso Público.
6.4          Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição, sem prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal, na hipótese de constatação de
declaração falsa.
6.5          No dia 
02/07/2026
 será publicada no site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) lista contendo a relação dos candidatos que optaram por concorrer às vagas reservadas aos candidatos
negros.
6.5.1       O candidato poderá interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis após a publicação indicada no item 6.5, vedada a juntada de documentos.
6.5.2       No dia 
14/07/2026
 as respostas aos recursos interpostos serão divulgadas no site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
6.6          Os candidatos negros aprovados para as vagas a eles destinadas e às reservadas às pessoas com deﬁciência, convocados concomitantemente para o provimento dos cargos, deverão manifestar opção
por uma delas.
6.6.1       Na hipótese de que trata o item 6.6, caso os candidatos não se manifestem previamente, serão nomeados dentro das vagas destinadas aos negros.
6.7          Os candidatos habilitados que, no ato da inscrição, se autodeclaram negros, que optaram por concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros, terão seu nome publicado em lista especíﬁca e
ﬁgurarão também nas listas de classiﬁcação da ampla concorrência caso obtenham pontuação/classiﬁcação necessária, na forma dos Capítulos 11, 12, 13 e 14, e/ou, se for o caso, na lista especíﬁca de candidatos
com deficiência.
6.8          Na hipótese de não haver número suﬁciente de candidatos negros aprovados para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla concorrência e preenchidas pelos
demais candidatos aprovados, observada a ordem de classificação.
6.9          O procedimento de heteroidentiﬁcação complementar à autodeclaração dos candidatos negros, será realizado pela Comissão de Heteroidentiﬁcação instituída pela Fundação Carlos Chagas, em 2 (duas)
etapas, conforme artigo 7º da Resolução CNJ nº 541/2023.
6.9.1       
Primeira Etapa: 
Os candidatos que se autodeclararam negros, que optaram por concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros, que foram habilitados nas Provas Objetivas e Discursivas e que
no período de inscrição encaminharam suas fotos, conforme item 6.2, terão suas fotos analisadas pela Comissão de Heteroidentiﬁcação que, por maioria, deliberará pela conﬁrmação ou não da autodeclaração do
candidato.
6.9.2       
Segunda Etapa:
 Os candidatos que se autodeclararam negros, que optaram por concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros e que não tiveram a sua autodeclaração conﬁrmada na Primeira
Etapa (análise de fotos), serão convocados perante a Comissão Presencial, para a aferição da veracidade da autodeclaração como pessoa negra, a ﬁm de ratiﬁcar ou retiﬁcar a sua inscrição nessa condição, com a
ﬁnalidade especíﬁca e exclusiva de se avaliar o fenótipo dos candidatos. A convocação será divulgada por meio de edital especíﬁco a ser publicado no Diário Oﬁcial da União e disponibilizado no site da Fundação
Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
6.9.3       A convocação do candidato negro para a comissão de heteroidentiﬁcação (análise de foto) e Comissão Presencial, será realizada antes da publicação do resultado ﬁnal, de acordo com o interesse e a
critério da Administração.
6.9.3.1    Os candidatos negros não convocados para entrevista presencial da comissão de heteroidentiﬁcação,  aprovados no Concurso Público, e que não tenham ﬁgurado na primeira convocação, permanecerão
em cadastro de reserva e serão convocados oportunamente para comparecimento perante a Comissão de Heteroidentiﬁcação, caso haja necessidade de nomeação de outros candidatos nesta condição, no
decorrer do período de validade do concurso público, em cumprimento ao disposto na legislação vigente acerca da reserva de vagas para candidatos negros.
6.10        A Comissão Presencial de Heteroidentificação levará em consideração, em seu parecer, os critérios de fenotipia do candidato.
6.10.1     Serão consideradas as características fenotípicas do candidato ao tempo de realização do procedimento de heteroidentiﬁcação, sendo vedado o uso de subterfúgios para simulação das características
fenotípicas, sob pena de eliminação do concurso público.
6.10.2     Não serão considerados, para ﬁns do disposto no item 6.10 deste edital, quaisquer registros ou documentos pretéritos eventualmente apresentados, inclusive imagem e certidões referentes à
confirmação em procedimentos de heteroidentificação realizados em concursos públicos federais, estaduais, distritais e municipais.
6.10.3     Não é suﬁciente para o pertencimento à população negra a existência de ascendentes negros, sendo necessária a identiﬁcação de um conjunto de características fenotípicas no candidato que tornem
razoável presumir a identificação externa do candidato como negro.
6.11        A Comissão de Heteroidentiﬁcação será composta por 5 (cinco) membros e suplentes, que não terão seus nomes divulgados, e deverá ter seus integrantes distribuídos por gênero, cor e, sempre que
possível, a origem regional e majoritariamente negra.
6.11.1     A Comissão de Heteroidentificação será composta por membros especialistas indicados pela Fundação Carlos Chagas, bem como o suplente, com a anuência do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará.
6.12        Será considerado negro o candidato que assim for reconhecido pela maioria dos membros da Comissão de Heteroidentificação.
6.12.1     O não reconhecimento do candidato deverá ser fundamentado mediante parecer motivado, que será de acesso restrito, nos termos do artigo 31 da Lei nº 12.527/2011.
6.12.2     É vedado à Comissão de Heteroidentificação deliberar na presença dos candidatos.
6.12.3     O procedimento de heteroidentificação será filmado para fins de registro de avaliação e para uso da comissão de heteroidentificação.
6.12.4     O candidato que se recusar a ser filmado no procedimento de heteroidentificação será eliminado do concurso público, dispensada a convocação suplementar de candidatos não habilitados.
6.13        Os candidatos que não forem reconhecidos pela Comissão como negros, cuja declaração resulte de erro, por ocasião de falsa percepção da realidade, não sendo, portanto, revestida de má-fé, ou os que
não comparecerem para a veriﬁcação na data, horário e local a serem estabelecidos em Edital especíﬁco para este ﬁm, permanecerão apenas na lista de classiﬁcação da ampla concorrência caso obtenham
pontuação/classificação necessária na forma dos Capítulos 11, 12, 13 e 14 deste Edital, e/ou, se for o caso, na lista específica de candidatos com deficiência.
6.13.1     O candidato será eliminado do concurso público, caso não tenha obtido a pontuação/classiﬁcação indicada nos Capítulos 11, 12, 13 e 14 deste Edital, e se não constar nas listas especíﬁcas de candidatos
com deficiência.
6.14        Após a realização da 2ª Etapa (Comissão Presencial) será divulgado o Edital de Resultado Provisório da Comissão de Heteroidentiﬁcação do qual o candidato terá 2 (dois) dias úteis para apresentar
recurso no site da Fundação Carlos Chagas, vedada a juntada de documentos.
6.14.1     Em face de decisão que não confirmar a autodeclaração terá interesse recursal o candidato por ela prejudicado.
6.14.2     O recurso interposto pelo candidato será apreciado por Comissão Recursal, composta por 3 (três) integrantes distintos da Comissão anterior, designados pela Fundação Carlos Chagas.
6.14.3     Em suas decisões, a Comissão recursal deverá considerar a ﬁlmagem do procedimento para ﬁns de heteroidentiﬁcação, o parecer emitido pela comissão e o conteúdo do recurso elaborado pelo
candidato.
6.14.4     Das decisões da Comissão recursal não caberá recurso.
6.15        A avaliação da Comissão quanto ao enquadramento, ou não, do candidato na condição de pessoa negra, terá validade apenas para este concurso público.
6.16        O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará e a Fundação Carlos Chagas eximem-se das despesas com viagens e estadia dos candidatos convocados pela Comissão.
6.17        Após análise dos recursos será divulgado o Resultado Definitivo da Comissão de Heteroidentificação.
6.18        O candidato negro aprovado e convocado dentro do número de vagas oferecidas à ampla concorrência não será computado para efeito de preenchimento das vagas reservadas a candidatos negros.
6.19        Em caso de desistência de candidato negro aprovado em vaga reservada, a vaga será preenchida pelo candidato negro classificado imediatamente após o desistente.
6.20        O candidato negro participará do concurso público em igualdade de condições com os demais candidatos, no que se refere ao conteúdo das provas, à avaliação, ao dia, ao horário e ao local de aplicação
das provas.
6.21        O não enquadramento do candidato na condição de pessoa negra não se configura em ato discriminatório de qualquer natureza.
 
7
. 
DAS INSCRIÇÕES PARA CANDIDATOS INDÍGENAS
7.1          Serão reservadas aos candidatos indígenas 
3% (três por cento)
 das vagas existentes e das que vierem a surgir durante o prazo de validade do concurso público, para cada um dos
Cargos/Áreas/Especialidades oferecidos, na forma da Resolução nº 512/2023, da Resolução nº 549/2024 e Resolução nº 657, de 19 de novembro de 2025 do Conselho Nacional de Justiça.
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
6
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 7 ================
7.1.1       Caso a aplicação do percentual estabelecido no item 7.1 resulte em número fracionado, este será elevado para o primeiro número inteiro subsequente, em caso de fração igual ou maior que 0,5 (cinco
décimos), ou diminuído para o número inteiro imediatamente inferior, em caso de fração menor que 0,5 (cinco décimos).
7.1.2       Aos candidatos indígenas serão destinadas, na Lista de Classiﬁcação Especíﬁca de cada Cargo/Área/Especialidade: a 17ª, a 50ª, a 84ª, vagas e assim sucessivamente, seguindo intervalos de 33 (trinta e
três) vagas.
7.1.3       Em caso de coincidência matemática de posições entre diferentes modalidades de cotas, será rigorosamente observada a seguinte ordem de prioridade:
I – Pessoas com deficiência;
II - Pessoas negras, indígenas e quilombolas.
7.2          Poderão concorrer às vagas reservadas aos candidatos indígenas aqueles que se autodeclararem como tais, no ato da inscrição no concurso público, conforme o quesito raça utilizado pela Fundação
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, independentemente de o candidato residir ou não em terra indígena.
7.3          A autodeclaração terá validade somente para este Concurso Público.
7.4          Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição, sem prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal, na hipótese de constatação de
declaração falsa.
7.4.1       Constatada a falsidade da declaração a que se refere o item 7.2, será o candidato eliminado do concurso público e, se houver sido nomeado, ﬁcará sujeito à anulação de sua nomeação ao serviço público
após o procedimento administrativo em que lhe seja assegurado o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
7.5          No dia 
02/07/2026
 
será publicada a lista contendo a relação dos candidatos que optaram por concorrer às vagas reservadas aos candidatos indígenas no 
site
 da Fundação Carlos Chagas
(www.concursosfcc.com.br).
7.5.1       O candidato poderá interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, após a publicação indicada no item 7.5.
7.5.2       No dia 
14/07/2026
 
serão divulgadas as respostas aos recursos no 
site
 da Fundação Carlos Chagas www.concursosfcc.com.br.
7.6          Os candidatos indígenas aprovados para as vagas a eles destinadas e as vagas reservadas às pessoas com deﬁciência, convocados concomitantemente para o provimento dos
cargos/áreas/especialidades, deverão manifestar opção por uma delas.
7.6.1       Na hipótese de que trata o item 7.6, caso os candidatos não se manifestem previamente, serão nomeados dentro das vagas destinadas aos indígenas.
7.7          Os candidatos aprovados, autodeclarados indígenas, que optaram por concorrer as vagas reservadas aos indígenas, serão entrevistados presencialmente por Comissão de Heteroidentiﬁcação, constituída
por 5 (cinco) pessoas de notório saber na área, indicadas pela Fundação Carlos Chagas, das quais, ao menos 3 (três), serão necessariamente indígenas. A convocação será divulgada por meio de edital específico a
ser publicado no Diário Oficial da União e disponibilizado no site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
7.8          Na hipótese de não haver número suﬁciente de candidatos indígenas aprovados para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para a cota de candidatos negros e,
posteriormente, para pessoas com deficiência e, por último, para a ampla concorrência. 
7.8.1       Na impossibilidade também de preenchimento dessas últimas, as vagas ainda remanescentes serão revertidas para a ampla concorrência e preenchidas pelos demais candidatos aprovados, observada a
ordem de classificação.
7.9          A comissão, no processo de avaliação de que trata o item 7.7, levará em conta, entre outros parâmetros para a identiﬁcação étnica, o pertencimento etnoterritorial calcado em memória histórica ou
linguística ou, ainda, em reconhecimento do povo indígena, do qual integra.
7.9.1       Além da autodeclaração, o candidato deverá apresentar a declaração de pertencimento ao respectivo povo indígena.
7.9.2       A declaração de pertencimento à comunidade indígena deverá ser assinada por, pelo menos, 3 (três) integrantes indígenas da respectiva etnia.
7.10        Será considerado indígena o candidato que assim for reconhecido pela maioria dos membros da Comissão de Heteroidentificação.
7.10.1     O não reconhecimento do candidato deverá ser fundamentado mediante parecer motivado, que será de acesso restrito, nos termos do artigo 31 da Lei nº 12.527/2011.
7.10.2     É vedado à comissão de heteroidentificação deliberar na presença dos candidatos.
7.10.3     O procedimento de heteroidentificação será filmado para fins de registro de avaliação e para uso da comissão de heteroidentificação.
7.10.4     O candidato que se recusar a ser filmado no procedimento de heteroidentificação será eliminado do concurso público, dispensada a convocação suplementar de candidatos não convocados.
7.10.5     A convocação do candidato indígena para a comissão de heteroidentificação ocorrerá antes da publicação do resultado final, de acordo com o interesse e a critério da Administração Pública.
7.11        Os candidatos que não forem reconhecidos pela Comissão como indígenas, cuja declaração resulte de erro, por ocasião de falsa percepção da realidade, não sendo, portanto, revestida de má-fé, ou os
que não comparecerem para a veriﬁcação na data, horário e local a serem estabelecidos em Edital especíﬁco para este ﬁm, permanecerão apenas nas Listas de classiﬁcação da ampla concorrência do respectivo
Cargo/Área/Especialidade caso obtenham pontuação/classificação necessária na forma dos Capítulos 11, 12, 13 e 14 deste Edital e/ou, se for o caso, nas listas específicas de candidatos com deficiência.
7.11.1     O candidato será eliminado do concurso público, caso não tenha obtido a pontuação/classiﬁcação indicada nos Capítulos 11, 12, 13 e 14 deste Edital, e se não constar nas listas especíﬁcas de candidatos
com deficiência.
7.12        Após análise da Comissão será divulgado Edital de Resultado provisório da entrevista da Comissão de Heteroidentiﬁcação do qual o candidato terá 2 (dois) dias úteis para apresentar recurso no site da
Fundação Carlos Chagas, vedada a juntada de documentos.
7.12.1     Em face de decisão que não confirmar a autodeclaração terá interesse recursal o candidato por ela prejudicado.
7.12.2     O recurso interposto pelo candidato será apreciado por Comissão Recursal, composta por 3 (três) integrantes distintos da Comissão anterior, designados pela Fundação Carlos Chagas.
7.12.3     Em suas decisões, a Comissão recursal deverá considerar a ﬁlmagem do procedimento para ﬁns de heteroidentiﬁcação, o parecer emitido pela comissão e o conteúdo do recurso elaborado pelo
candidato.
7.12.4     Das decisões da Comissão recursal não caberá recurso.
7.13        A decisão da Comissão quanto ao enquadramento, ou não, do candidato na condição de pessoa indígena, terá validade apenas para este concurso público.
7.14        O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará e a Fundação Carlos Chagas eximem-se das despesas com viagens e estadia dos candidatos convocados pela Comissão.
7.15        Após análise dos recursos será divulgado o Resultado Definitivo da Comissão de Heteroidentificação.
7.16        O candidato indígena aprovado e convocado dentro do número de vagas oferecidas à ampla concorrência não será computado para efeito de preenchimento das vagas reservadas a candidatos
indígenas.
7.17        Em caso de desistência de candidato indígena aprovado em vaga reservada, a vaga será preenchida pelo candidato indígena classificado imediatamente após o desistente.
7.18        O candidato inscrito como indígena participará do concurso público em igualdade de condições com os demais candidatos, no que se refere ao conteúdo das provas, à avaliação, ao dia, ao horário e ao
local de aplicação das provas.
7.19        O não enquadramento do candidato na condição de indígena não se configura em ato discriminatório de qualquer natureza.
 
 
8
. 
DAS INSCRIÇÕES PARA CANDIDATOS QUILOMBOLAS
8.1             Serão reservadas aos candidatos quilombolas 
2% (dois por cento)
 das vagas existentes e das que vierem a surgir durante o prazo de validade do concurso público, para cada um dos
Cargos/Áreas/Especialidades oferecidos, na forma da Resolução nº 549/2024 e Resolução nº 657, de 19 de novembro de 2025 do Conselho Nacional de Justiça.
8.1.1          Caso a aplicação do percentual estabelecido no item 8.1 resulte em número fracionado, este será elevado para o primeiro número inteiro subsequente, em caso de fração igual ou maior que 0,5 (cinco
décimos), ou diminuído para o número inteiro imediatamente inferior, em caso de fração menor que 0,5 (cinco décimos).
8.1.2          Aos candidatos quilombolas serão destinadas, na Lista de Classiﬁcação Especíﬁca de cada Cargo/Área/Especialidade: a 25ª, a 75ª, a 125ª, vagas e assim sucessivamente, seguindo intervalos de 50
(cinquenta) vagas.
8.1.3           Em caso de coincidência matemática de posições entre diferentes modalidades de cotas, será rigorosamente observada a seguinte ordem de prioridade:
I –  pessoas com deficiência;
II - pessoas negras, indígenas e quilombolas.
8.1.4          Poderão concorrer às vagas reservadas aos candidatos quilombolas aqueles que se autodeclararem como tais, no ato da inscrição no concurso público, conforme o quesito raça utilizado pela Fundação
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE.
8.1.5          Para o preenchimento das vagas mencionadas no item 8.1.2 serão convocados candidatos quilombolas classiﬁcados na Lista especíﬁca por Cargo/Área/Especialidade, até que ocorra o esgotamento da
listagem respectiva, quando passarão a ser convocados para preenchê-las os candidatos indígenas constantes na Lista específica por Cargo/Área/Especialidade.
8.1.6          Na hipótese de não haver candidatos indígenas ou quilombolas em número suﬁciente para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para as pessoas pretas e pardas, e,
por último, para a ampla concorrência.
8.1.7          A reserva de vagas para candidatos quilombolas, mencionada no item 8.1.2, não impede a convocação de candidatos da Lista de ampla concorrência, observada a ordem de classiﬁcação, para
ocupação das vagas subsequentes àquelas reservadas.
8.2             Os candidatos aprovados, autodeclarados quilombolas, que optaram por concorrer as vagas reservadas aos quilombolas, serão entrevistados presencialmente por Comissão de Heteroidentiﬁcação,
constituída por 5 (cinco) pessoas de notório saber na área, indicadas pela Fundação Carlos Chagas, das quais, ao menos 3 (três), serão necessariamente quilombolas. A convocação será divulgada por meio de
edital específico a ser publicado no Diário Oficial da União e disponibilizado no site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
8.3             A autodeclaração terá validade somente para este Concurso Público.
8.4             Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição, sem prejuízo da apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal, na hipótese de constatação de
declaração falsa.
8.4.1          Constatada a falsidade da declaração a que se refere o item 8.2, será o candidato eliminado do concurso e, se houver sido nomeado, ﬁcará sujeito à anulação de sua nomeação ao serviço público após
o procedimento administrativo em que lhe seja assegurado o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
8.5             No dia 
02/07/2026 
será publicada no 
site
 da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br) lista contendo a relação dos candidatos que optaram por concorrer às vagas reservadas aos
candidatos quilombolas.
8.5.1          O candidato poderá interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis após a publicação indicada no item 8.5.
8.5.2          No dia 
14/07/2026 
serão divulgadas no 
site
 da Fundação Carlos Chagas www.concursosfcc.com.br as respostas aos recursos interpostos.
8.6             Os candidatos quilombolas aprovados para as vagas a eles destinadas e às reservadas às pessoas com deﬁciência, convocados concomitantemente para o provimento dos cargos, deverão manifestar
opção por uma delas.
8.6.1          Na hipótese de que trata o item 8.6, caso os candidatos não se manifestem previamente, serão nomeados dentro das vagas destinadas aos candidatos quilombolas.
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
7
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 8 ================
8.7             O candidato habilitado que, no ato da inscrição, se autodeclarar quilombola, e que optar por concorrer às vagas reservadas aos candidatos quilombolas, terá seu nome publicado na lista especíﬁca por
Cargo/Área/Especialidade de candidatos quilombolas, e ﬁgurará também nas Listas de classiﬁcação da ampla concorrência caso obtenha pontuação/classiﬁcação necessária, na forma dos Capítulos 11, 12, 13 e
14, e/ou, se for o caso, na lista específica de candidatos com deficiência, e/ou na lista específica de candidatos pretos ou pardos por Cargo/Área/Especialidade.
8.8             
O candidato autodeclarado quilombola
, se aprovado, será convocado para submeter-se à entrevista pessoal com a Comissão de Heteroidentiﬁcação para comprovar o pertencimento à população
quilombola, o que será realizado por meio da apresentação do seguinte documento:
a) Certidão expedida pela Fundação Cultural dos Palmares.
8.9             O não reconhecimento do candidato deverá ser fundamentado mediante parecer motivado, que será de acesso restrito, nos termos do artigo 31 da Lei nº 12.527/2011.
8.10           É vedado à comissão de heteroidentificação deliberar na presença dos candidatos.
8.10.1       O procedimento de heteroidentificação será filmado para fins de registro de avaliação e para uso da comissão de heteroidentificação.
8.10.2     O candidato que se recusar a ser filmado no procedimento de heteroidentificação será eliminado do concurso público, dispensada a convocação suplementar de candidatos não convocados.
8.10.3     A convocação do candidato quilombola para a comissão de heteroidentificação ocorrerá antes da publicação do resultado final, de acordo com o interesse e a critério da Administração Pública.
8.11        Os candidatos que não forem reconhecidos pela Comissão como quilombolas, cuja declaração resulte de erro, por ocasião de falsa percepção da realidade, não sendo, portanto, revestida de má-fé, ou os
que não comparecerem para a veriﬁcação na data, horário e local a serem estabelecidos em Edital especíﬁco para este ﬁm, permanecerão apenas nas Listas de classiﬁcação da ampla concorrência do respectivo
Cargo/Área/Especialidade caso obtenham pontuação/classificação necessária na forma dos Capítulos 11, 12, 13 e 14 deste Edital e/ou, se for o caso, nas listas específicas de candidatos com deficiência.
8.11.1     O candidato será eliminado do concurso público, caso não tenha obtido a pontuação/classiﬁcação indicada nos Capítulos 11, 12, 13 e 14 deste Edital, e se não constar nas listas especíﬁcas de candidatos
com deficiência.
8.12        Após análise da Comissão será divulgado Edital de Resultado provisório da entrevista da Comissão de Heteroidentiﬁcação do qual o candidato terá 2 (dois) dias úteis para apresentar recurso no site da
Fundação Carlos Chagas, vedada a juntada de documentos.
8.12.1     Em face de decisão que não confirmar a autodeclaração terá interesse recursal o candidato por ela prejudicado.
8.12.2     O recurso interposto pelo candidato será apreciado por Comissão Recursal, composta por 3 (três) integrantes distintos da Comissão anterior, designados pela Fundação Carlos Chagas.
8.12.3     Em suas decisões, a Comissão recursal deverá considerar a ﬁlmagem do procedimento para ﬁns de heteroidentiﬁcação, o parecer emitido pela comissão e o conteúdo do recurso elaborado pelo
candidato.
8.12.4     Das decisões da Comissão recursal não caberá recurso.
8.13        A decisão da Comissão quanto ao enquadramento, ou não, do candidato na condição de pessoa quilombola, terá validade apenas para este concurso público.
8.14        O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará e a Fundação Carlos Chagas eximem-se das despesas com viagens e estadia dos candidatos convocados pela Comissão.
8.15        Após análise dos recursos será divulgado o Resultado Definitivo da Comissão de Heteroidentificação.
8.16        O candidato quilombola aprovado e convocado dentro do número de vagas oferecidas à ampla concorrência não será computado para efeito de preenchimento das vagas reservadas a candidatos
quilombola.
8.17        Em caso de desistência de candidato quilombola aprovado em vaga reservada, a vaga será preenchida pelo candidato quilombola classificado imediatamente após o desistente.
8.18        O candidato inscrito como quilombola participará do concurso público em igualdade de condições com os demais candidatos, no que se refere ao conteúdo das provas, à avaliação, ao dia, ao horário e ao
local de aplicação das provas.
8.19        O não enquadramento do candidato na condição de quilombola não se configura em ato discriminatório de qualquer natureza.
 
 
9
. 
DAS PROVAS
 
9.1          O Concurso constará das seguintes provas:
CÓDIGO
DE
OPÇÃO
CARGO/ÁREA/ESPECIALIDADE
PROVAS
Nº DE
QUESTÕES
PESO
CARÁTER
DURAÇÃO
DAS
PROVAS
A01
Analista Judiciário – 
CONTADOR
OBJETIVA:
Conhecimentos Gerais
Conhecimentos Específicos
 
20
40
 
1
3
Habilitatório e
Classificatório
4h
Prova Discursiva – 
Redação
1
1
B02
Analista Judiciário – 
ASSISTENTE
 
SOCIAL
OBJETIVA:
Conhecimentos Gerais
Conhecimentos Específicos
 
20
40
 
1
3
Habilitatório e
Classificatório
4h
Prova Discursiva – 
Redação
1
1
C03
Analista Judiciário – 
PSICÓLOGO
OBJETIVA:
Conhecimentos Gerais
Conhecimentos Específicos
 
20
40
 
1
3
Habilitatório e
Classificatório
4h
Prova Discursiva – 
Redação
1
1
D04
Analista Judiciário –
 ENGENHARIA (CIVIL)
OBJETIVA:
Conhecimentos Gerais
Conhecimentos Específicos
 
20
40
 
1
3
Habilitatório e
Classificatório
4h
Prova Discursiva – 
Redação
1
1
E05
Analista Judiciário – Área TI – 
INFRAESTRUTURA
OBJETIVA:
Conhecimentos Gerais
Conhecimentos Específicos
 
20
40
 
1
3
Habilitatório e
Classificatório
4h
Prova Discursiva – 
Redação
1
1
F06
Analista Judiciário – Área TI – 
SISTEMAS
OBJETIVA:
Conhecimentos Gerais
Conhecimentos Específicos
 
20
40
 
1
3
Habilitatório e
Classificatório
4h
Prova Discursiva – 
Redação
1
1
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
8
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 9 ================
G07
Analista Judiciário – Área 
JUDICIÁRIA
OBJETIVA:
Conhecimentos Gerais
Conhecimentos Específicos
 
20
40
 
1
3
Habilitatório e
Classificatório
4h
Prova Discursiva – 
Redação
1
1
H08
OFICIAL DE JUSTIÇA
OBJETIVA:
Conhecimentos Gerais
Conhecimentos Específicos
 
20
40
 
1
3
Habilitatório e
Classificatório
4h
Prova Discursiva – 
Redação
1
1
 
I09
Técnico Judiciário – Área 
JUDICIÁRIA
OBJETIVA:
Conhecimentos Gerais
Conhecimentos Específicos
 
20
40
 
1
3
Habilitatório e
Classificatório
4h
Prova Discursiva – 
Redação
1
1
CÓDIGO
DE
OPÇÃO
CARGO/ÁREA/ESPECIALIDADE
PROVAS
Nº DE
QUESTÕES
PESO
CARÁTER
DURAÇÃO
DAS
PROVAS
 
9.2          Para todos os Cargos/Áreas/Especialidades, as Provas Objetivas de 
Conhecimentos Gerais e de Conhecimentos Especíﬁcos
 constarão de questões objetivas de múltipla escolha (com cinco
alternativas cada questão), de caráter habilitatório e classificatório, e versarão sobre os conteúdos programáticos constantes do 
Anexo III
 do presente Edital.
9.3          Para todos os Cargos/Áreas/Especialidades, a Prova Discursiva – 
Redação
 reger-se-á conforme o disposto no Capítulo 12, deste Edital e será realizada no mesmo dia e período de aplicação das Provas
Objetivas.
 
10
. 
DA PRESTAÇÃO DAS PROVAS
10.1        As Provas Objetivas e as Provas Discursivas serão realizadas nas cidades de Fortaleza/CE, Juazeiro do Norte/CE e Sobral/CE com previsão de aplicação para o dia 
09/08/2026
, nos seguintes períodos:
a) no período da 
MANHÃ
: para os 
cargos de Analista Judiciário, todas as áreas/especialidades e Oficial de Justiça
;
b) no período da 
TARDE
: para o 
cargo de Técnico Judiciário – Área Judiciária
.
10.2        A aplicação das provas nas datas previstas dependerá da disponibilidade de locais adequados à sua realização.
10.2.1    Caso o número de candidatos inscritos exceda à oferta de lugares adequados existentes nos colégios localizados na cidade indicada no item 10.1 deste Capítulo, a Fundação Carlos Chagas reserva-se o
direito de alocá-los em cidades próximas às determinadas para aplicação das provas, não assumindo, entretanto, qualquer responsabilidade quanto ao transporte e alojamento desses candidatos.
10.2.2    Havendo alteração da data prevista, as provas ocorrerão em domingos e/ou feriados.
10.3        A conﬁrmação das datas e as informações sobre horários e locais serão divulgadas oportunamente por meio de Edital de Convocação para Provas a ser publicado no Diário da Justiça eletrônico do Estado
do Ceará, no 
site
 da Fundação Carlos Chagas (
www.concursosfcc.com.br
) e por meio de Cartões Informativos que serão encaminhados aos candidatos por 
e-mail
. Para tanto, é fundamental que o endereço
eletrônico constante no Formulário de Inscrição esteja completo e correto.
10.3.1    O candidato receberá o Cartão Informativo por 
e-mail
, no endereço eletrônico informado no ato da inscrição, sendo de sua exclusiva responsabilidade a manutenção/atualização de seu correio eletrônico.
10.3.1.1                 Não serão encaminhados Cartões Informativos de candidatos cujo endereço eletrônico registrado no Formulário de Inscrição esteja incompleto ou incorreto.
103.1.2 A Fundação Carlos Chagas e o Tribunal de Justiça do Estado do Ceará não se responsabilizam por informações de endereço incorretas, incompletas ou por falha na entrega de mensagens eletrônicas
causada por endereço eletrônico incorreto ou por problemas no provedor de acesso do candidato tais como: caixa de correio eletrônico cheia, filtros 
anti-spam
, eventuais truncamentos ou qualquer outro problema
de ordem técnica, sendo aconselhável sempre consultar o 
site
 da Fundação Carlos Chagas para verificar as informações que lhe são pertinentes.
10.3.2    A comunicação feita por 
e-mail
 não tem caráter oﬁcial, sendo meramente informativa. O candidato deverá acompanhar pelo Diário da Justiça Eletrônico do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará e pelo
site
 da Fundação Carlos Chagas (
www.concursosfcc.com.br
) a publicação do Edital de Convocação para Provas.
10.3.2.1                 O envio de comunicação pessoal dirigida ao candidato, ainda que extraviada ou por qualquer motivo não recebida, 
não
 desobriga o candidato do dever de consultar o Edital de Convocação para
Provas.
10.4        O candidato que não receber o Cartão Informativo até o 3º (terceiro) dia que antecede a aplicação das provas ou existindo dúvidas quanto ao local, data e horário de realização das provas, deverá entrar
em contato com o Serviço de Atendimento ao Candidato – SAC - da Fundação Carlos Chagas, pelo telefone (0XX11) 3723-4388, de segunda a sexta-feira, úteis, das 10 às 16 horas (horário de Brasília), ou consultar
o 
site
 da Fundação Carlos Chagas (
www.concursosfcc.com.br
).
10.5        Ao candidato só será permitida a realização das provas na respectiva data, horário e local constantes no Cartão Informativo e no 
site
 da Fundação Carlos Chagas.
10.6        Os eventuais erros de digitação veriﬁcados no Cartão Informativo enviado ao candidato, ou erros observados nos documentos impressos, entregues ao candidato no dia da realização das provas, quanto
ao nome, ao número de documento de identidade, ao sexo, à data de nascimento, ao endereço e ao critério de desempate deverão ser corrigidos por meio do 
site
 da Fundação Carlos Chagas
(
www.concursosfcc.com.br
), de acordo com as instruções constantes da página do concurso, até o 3º (terceiro) dia útil após a aplicação das provas objetivas.
10.6.1    O 
link
 para correção de cadastro será disponibilizado no 1º (primeiro) dia útil após a aplicação das provas objetivas.
10.6.2    O candidato que não solicitar as correções dos dados pessoais nos termos do item 10.7 deverá arcar, exclusivamente, com as consequências advindas de sua omissão.
10.7        
Não
 será admitida troca de Opção de Cargo e de Cidade de Realização da Prova.
10.8        Somente será admitido à sala de provas o candidato que estiver portando documento de identidade original, impresso, que bem o identiﬁque, como: Carteiras e/ou Cédulas de Identidade expedidas
pelas Secretarias de Segurança Pública, pelas Forças Armadas, pelo Ministério das Relações Exteriores e pela Polícia Militar; Cédula de Identidade para Estrangeiros; Carteiras expedidas por órgãos ﬁscalizados de
exercício proﬁssional (ordens, conselhos, etc.); Certiﬁcado de Reservista; Passaporte; Carteira de Trabalho e Previdência Social, bem como Carteira Nacional de Habilitação 
em papel
 (com fotograﬁa na forma da
Lei nº 9.503/97), bem como carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade.
10.8.1    Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos eleitorais, 
carteira nacional de habilitação digital (modelo eletrônico) ou qualquer outro documento
em formato digital
, carteira nacional de habilitação sem foto, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade.
10.8.2    Os documentos deverão estar em perfeitas condições, de forma a permitir, com clareza, a identificação do candidato.
10.9.3    Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento que ateste o
registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, 30 (trinta) dias, sendo então submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados e de assinaturas em formulário próprio.
10.8.4    A identiﬁcação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de identiﬁcação gere dúvidas quanto à ﬁsionomia, à assinatura, à condição de conservação do documento e/ou à própria
identificação.
10.9        Não haverá segunda chamada ou repetição de prova.
10.9.1    O candidato não poderá alegar desconhecimentos quaisquer sobre a realização da prova como justificativa de sua ausência.
10.9.2    O não comparecimento às provas, qualquer que seja o motivo, caracterizará desistência do candidato e resultará em sua eliminação do Concurso Público.
10.10     Objetivando garantir a lisura e a idoneidade do Concurso Público – o que é de interesse público e, em especial, dos próprios candidatos – bem como sua autenticidade, será solicitada aos candidatos,
quando da aplicação das provas, a transcrição da frase contida nas instruções da capa do Caderno de Questões para a Folha de Respostas, para posterior exame grafotécnico.
10.10.1 Na impossibilidade, devidamente justificada, de transcrição da cópia manuscrita da frase, o candidato deverá apor sua assinatura, em campo específico, por três vezes.
10.10.2 Poderá ser excluído do Concurso Público o candidato que recusar-se a transcrever a frase contida nas instruções da capa do caderno de questões.
10.10.2.1 A cópia manuscrita da frase e a assinatura do candidato em sua Folha de Respostas visam atender ao disposto no item 16.9, Capítulo 16 deste Edital.
10.11     Nas Provas, o candidato deverá assinalar as respostas na Folha de Respostas personalizada, único documento válido para a correção da prova. O preenchimento da Folha de Respostas será de inteira
responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções especíﬁcas contidas na capa do Caderno de Questões personalizado. Em hipótese alguma haverá substituição da Folha de
Respostas por erro do candidato.
10.12     Na Prova Objetiva, não deverá ser feita nenhuma marca fora do campo reservado às respostas ou à assinatura, pois qualquer marca poderá ser lida pelas leitoras ópticas, prejudicando o desempenho do
candidato.
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
9
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 10 ================
10.12.1 Os prejuízos advindos de marcações feitas incorretamente na Folha de Respostas serão de inteira responsabilidade do candidato.
10.12.2 Não serão computadas questões não assinaladas ou que contenham mais de uma resposta, emenda ou rasura, ainda que legível.
10.12.3 O candidato deverá preencher os alvéolos, na Folha de Respostas da Prova Objetiva, com caneta esferográfica de material transparente e tinta preta ou azul.
10.13     O candidato deverá comparecer ao local designado munido, obrigatoriamente, de caneta esferográﬁca de material transparente (tinta preta ou azul), além da documentação indicada no item 10.8 deste
Capítulo.
10.14     O candidato, ao terminar a prova, entregará ao fiscal da sala o caderno de questões e a Folha de Respostas personalizada.
10.14.1 Na Prova Objetiva, o candidato poderá anotar suas respostas em meio autorizado pela Fundação Carlos Chagas, o qual será informado durante a aplicação das provas.
10.15     Salvo em caso de candidato que tenha solicitado atendimento diferenciado para a realização das provas, as 
Provas Discursivas – Redação
 deverão ser feitas pelo próprio candidato, à mão, em letra
legível, com caneta esferográfica de material transparente de tinta preta ou azul, não sendo permitida a interferência e/ou participação de outras pessoas.
10.15.1 No caso de auxílio para transcrição das provas será designado um fiscal devidamente treinado para essa finalidade.
10.15.2 Somente quando devidamente autorizado, o candidato deverá ditar todo o seu texto das 
Provas Discursivas – Redação
 ao ﬁscal, especiﬁcando oralmente, ou seja, soletrando a graﬁa das palavras e
todos os sinais gráficos de pontuação.
10.16     Durante a realização das Provas, não será permitida nenhuma espécie de consulta ou comunicação entre os candidatos, nem a utilização de livros, códigos, manuais, impressos ou quaisquer anotações.
10.17     O candidato deverá conferir os seus dados pessoais impressos na folha de respostas, em especial seu nome, número de inscrição, número do documento de identidade e opção de Cargo.
10.18     Os prejuízos advindos de marcações feitas incorretamente nas Folhas e/ou nos Cadernos de Respostas das Provas serão de inteira responsabilidade do candidato.
10.18.1 Em hipótese alguma haverá substituição das Folhas e/ou dos Cadernos de Respostas das Provas por erro do candidato.
10.19     Motivará a eliminação do candidato do Concurso Público, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, a burla ou a tentativa de burla a quaisquer das normas deﬁnidas neste Edital ou a outras relativas ao
concurso, aos comunicados, às instruções ao candidato ou às instruções constantes da prova, bem como o tratamento indevido e descortês a qualquer pessoa envolvida na aplicação das provas.
10.19.1 Por medida de segurança os candidatos deverão deixar as orelhas totalmente descobertas, à observação dos fiscais de sala, durante a realização das provas.
10.19.2 Não será permitida a utilização de lápis, lapiseira, marca-texto, régua ou borracha.
10.20     Será excluído do Concurso Público o candidato que:
a) apresentar-se após o horário estabelecido, inadmitindo-se qualquer tolerância;
b) apresentar-se em local diferente da convocação oficial;
c) não comparecer às provas, seja qual for o motivo alegado;
d) não apresentar documento que bem o identifique, nos moldes do item 10.8 deste Edital;
e) ausentar-se da sala de provas sem o acompanhamento do fiscal;
f) ausentar-se do local de provas antes de decorrida 
3 (três) horas
 do início da Prova;
g) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer outro meio, que não o fornecido pela Fundação Carlos Chagas no
dia da aplicação das provas;
h) ausentar-se da sala de provas levando Folha de Respostas, Caderno de Questões ou outros materiais não permitidos;
i) estiver portando armas no ambiente de provas, mesmo que possua o respectivo porte;
j) lançar mão de meios ilícitos para a execução das provas;
k) não devolver integralmente o material recebido;
l) for surpreendido em comunicação com outras pessoas ou utilizando-se de livros, anotações, códigos, manuais, notas ou impressos não permitidos, máquina calculadora
ou similar;
m) estiver fazendo uso de qualquer espécie de relógio e qualquer tipo de aparelho eletrônico ou de comunicação (telefone celular, 
notebook
, 
tablets
, 
smartphones
 ou outros
equipamentos similares), bem como protetores auriculares e fones de ouvido;
n) entregar a Folha de Respostas da Prova Objetiva em branco;
o) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido.
10.21     O candidato ao ingressar no local de realização das provas, deverá manter desligado qualquer aparelho eletrônico que esteja sob sua posse, ainda que os sinais de
alarme estejam nos modos de vibração e silencioso.
10.21.1 Os aparelhos eletrônicos deverão ser acondicionados, no momento da identiﬁcação, em embalagem especíﬁca a ser fornecida pela Fundação Carlos Chagas exclusivamente para tal ﬁm, devendo a
embalagem, lacrada, permanecer embaixo da mesa/carteira durante toda a aplicação da prova, sob pena de ser excluído. A embalagem deverá permanecer lacrada até a saída do candidato do prédio de aplicação
da prova.
10.21.2 É aconselhável que os candidatos retirem as baterias dos celulares, garantindo que nenhum som seja emitido, inclusive do despertador caso esteja ativado.
10.22     Será, também, excluído do Concurso, o candidato que estiver utilizando ou portando em seu bolso os objetos indicados nas alíneas “l” e “m”, item 10.21 deste Capítulo, após o procedimento estabelecido
no subitem 10.22.1 deste Capítulo.
10.23     Os demais pertences pessoais dos candidatos, tais como bolsas, sacolas, bonés, chapéus, gorros ou similares, óculos escuros e protetores auriculares, serão acomodados em local a ser indicado pelos
fiscais de sala, onde deverão permanecer até o término da prova.
10.23.1 A Fundação Carlos Chagas e o Tribunal de Justiça do Estado do Ceará não se responsabilizarão por perda ou extravio de documentos, objetos ou equipamentos eletrônicos ocorridos no local de realização
das provas, nem por danos a eles causados.
10.24     No dia da realização das provas, na hipótese de o nome do candidato não constar nas listagens oﬁciais relativas aos locais de prova estabelecidos no Edital de Convocação, a Fundação Carlos Chagas
procederá à inclusão do candidato, desde que apresente o boleto bancário com a comprovação de pagamento, mediante preenchimento de formulário específico.
10.24.1 A inclusão de que trata este item será realizada de forma condicional e será analisada pela Fundação Carlos Chagas na fase do Julgamento das Provas Objetivas, com o intuito de se veriﬁcar a pertinência
da referida inscrição.
10.24.2 Constatada a improcedência da inscrição, a mesma será automaticamente cancelada sem direito à reclamação, independentemente de qualquer formalidade, considerados nulos todos os atos dela
decorrentes.
10.25     Por medida de segurança do certame poderão ser utilizados, a qualquer momento, detectores de metais nas salas de prova aleatoriamente selecionadas e em qualquer dependência do local de prova.
10.26     A inviolabilidade do sigilo das provas será comprovada no momento de romper-se o lacre das caixas de provas mediante termo formal e na presença de 3 (três) candidatos na coordenação do local de
realização das provas.
10.27     Distribuídos os Cadernos de Questões aos candidatos e, na hipótese de se verificarem falhas de impressão, o Coordenador do Colégio, antes do início da prova,
diligenciará no sentido de:
a) substituir os Cadernos de Questões defeituosos;
b) em não havendo número suficiente de Cadernos para a devida substituição, procederá à leitura dos itens onde ocorreram falhas, usando, para tanto, um Caderno de
Questões completo.
10.27.1 Se a ocorrência for verificada após o início da prova, a Fundação Carlos Chagas, estabelecerá prazo para reposição do tempo usado para regularização do caderno.
10.28     Haverá, em cada sala de prova, cartaz/marcador de tempo para que os candidatos possam acompanhar o tempo de prova.
10.29     Quando, após a prova, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por investigação policial, ter o candidato utilizado processos ilícitos, sua prova será anulada e ele será
automaticamente eliminado do Concurso.
10.30     Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em virtude de afastamento do candidato da sala de prova.
10.31     Os 3 (três) últimos candidatos deverão permanecer nas respectivas salas até que o último candidato entregue a prova.
10.32     Em hipótese nenhuma será realizada qualquer prova fora do local, data e horário determinados.
10.33     Por razões de ordem técnica, de segurança e de direitos autorais adquiridos, não serão fornecidos exemplares dos Cadernos de Questões a candidatos ou a instituições de direito público ou privado,
mesmo após o encerramento do Concurso. O candidato deverá consultar o Cronograma de Provas e Publicações (Anexo IV), para tomar conhecimento da(s) data(s) prevista(s) para divulgação das questões das
Provas Objetivas, dos gabaritos e/ou dos resultados.
10.33.1 As questões da Prova Objetiva ficarão disponíveis no 
site 
www.concursosfcc.com.br 
até o último dia para interposição de recursos referentes ao respectivo resultado.
 
11
. 
DO JULGAMENTO DAS PROVAS OBJETIVAS
11.1        As Provas Objetivas de 
Conhecimentos Gerais
 e de 
Conhecimentos Específicos
 terão caráter habilitatório e classificatório e serão avaliadas, cada uma, na escala de 0 (zero) a 10 (dez).
11.2        A nota das Provas Objetivas no concurso corresponderá à média aritmética ponderada das notas obtidas em cada prova, na escala de 0 (zero) a 10 (dez), atribuindo-se:
a) peso 1 (um) à nota da Prova Objetiva de 
Conhecimentos Gerais
;
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
10
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 11 ================
b) peso 3 (três) à nota da Prova Objetiva de 
Conhecimentos Específicos
.
11.3        A nota mínima estabelecida para aprovação dos candidatos da 
ampla concorrência é
 
igual ou superior a 6,00 (seis).
11.4        Para os candidatos autodeclarados negros, indígenas, quilombolas e/ou com deﬁciência, que optaram por concorrer às vagas reservadas, de acordo com a Resolução CNJ nº 516/2023, alterada pela
Resolução CNJ nº 535/2023, a Resolução CNJ nº 512/2023 e a Resolução CNJ nº 549/2024 do CNJ, considerar-se-á habilitado o candidato que tiver obtido nota 20% inferior à nota mínima estabelecida para
aprovação dos candidatos da ampla concorrência, constante no item 11.3 deste capítulo.
11.4.1    Restará habilitado o candidato 
negro, indígena, quilombola e/ou com deficiência que obtiver nota igual ou superior a 4,80 (quatro vírgula oitenta)
.
11.5        Para todos os Cargos/Áreas/Especialidades, os candidatos que obtiverem média aritmética ponderada, conforme itens 11.3, 11.4 e 11.4.1 serão habilitados e classiﬁcados por Cargo/Área/Especialidade,
em ordem decrescente das médias.
11.6        Os candidatos não habilitados nas Provas Objetivas serão excluídos do Concurso.
 
12
. 
DA PROVA DISCURSIVA – REDAÇÃO
12.1        Para todos os Cargos/Áreas/Especialidades, a 
Prova Discursiva – Redação
 será aplicada juntamente com as Provas Objetivas de Conhecimentos Gerais e Conhecimentos Específicos.
12.2        Serão corrigidas as Provas Discursiva-Redação dos candidatos habilitados e mais bem classiﬁcados nas 
Provas Objetivas de Conhecimentos Gerais
 e de 
Conhecimentos Específicos
, na forma do
Capítulo 11 deste Edital, considerados os empates na última posição de classiﬁcação até o limite estabelecido no quadro a seguir, mais todos os candidatos com deﬁciência, inscritos na forma do Capítulo 5 e
habilitados na forma do Capítulo 11 deste Edital, todos os candidatos autodeclarados negros, inscritos na forma do Capítulo 6 e habilitados na forma do Capítulo 11 deste Edital, todos os candidatos indígenas,
inscritos na forma do Capítulo 7 e habilitados na forma do Capítulo 11, deste Edital e, também, todos os candidatos quilombolas, inscritos na forma do Capítulo 8 e habilitados na forma do capítulo 11, deste Edital.
 
Código de Opção
Cargo/Área/
Especialidade
Ampla Concorrência
Candidatos negros, indígenas, quilombolas,
e/ou com deficiência
(*)
Número de candidatos habilitados e mais bem
classificados até a posição
A01
Analista Judiciário – 
CONTADOR
40
Todos os candidatos habilitados na prova objetiva
B02
Analista Judiciário – 
ASSISTENTE
 
SOCIAL
120
C03
Analista Judiciário – 
PSICÓLOGO
120
D04
Analista Judiciário –
 ENGENHARIA (CIVIL)
40
E05
Analista Judiciário – Área TI – 
INFRAESTRUTURA
100
F06
Analista Judiciário – Área TI – 
SISTEMAS
100
G07
Analista Judiciário – Área 
JUDICIÁRIA
600
H08
OFICIAL DE JUSTIÇA
300
I09
Técnico Judiciário – Área 
JUDICIÁRIA
720
(*) Para ﬁns de reserva de vagas para candidatos negros e/ou indígena e/ou Quilombolas e/ou com deﬁciência, serão corrigidas as provas, desconsiderados os candidatos que obtiverem nota para integrar a
listagem de ampla concorrência de classificação.
12.2.1    Os demais candidatos não classificados até as posições acima indicadas serão automática e definitivamente  excluídos do Concurso.
12.3        Na 
Prova Discursiva – Redação
, o candidato deve produzir um texto dissertativo-argumentativo autoral, coeso e coerente, empregando a norma-padrão da língua portuguesa, a partir de proposta
única sobre assunto de interesse geral não atrelado necessariamente ao Conteúdo Programático de Conhecimentos Específicos referido no presente Edital.
12.3.1    A 
Prova Discursiva – Redação
 tem o objetivo de avaliar a habilidade argumentativa do candidato na produção de um texto autoral, a partir da mobilização de argumentos relevantes e coerentes para a
defesa de um ponto de vista.
12.3.2    Na correção da 
Prova Discursiva – Redação
, o candidato com surdez, deﬁciência auditiva, surdocegueira e/ou com Transtorno do Espectro Autista, devidamente comprovado através dos documentos
constantes item 5.7, Capítulo 5 deste edital, serão adotados mecanismos de avaliação coerentes com a respectiva singularidade linguística no domínio da modalidade escrita da língua portuguesa.
12.3.3    Na correção da 
Prova Discursiva – Redação
, o candidato com dislexia e/ou transtornos linguísticos especíﬁcos, devidamente comprovados através dos documentos constantes no item 5.7, Capítulo 5
deste Edital, do edital serão adotados mecanismos de avaliação que considerem as características linguísticas do transtorno específico.
12.4        Considerando que o texto constitui uma unidade, os itens discriminados a seguir serão avaliados em estreita correlação, do que não decorre proporcionalidade na atribuição dos pontos para cada um
deles:
12.4.1    
TEMA (até 7,00 pontos)
a) 
RECORTE TEMÁTICO 
– 
(2,00 pontos)
Avalia-se a consistência do recorte temático.
Avalia-se a apresentação de projeto de texto claro e coerente na produção de um texto autoral.
A nota será prejudicada em todos os critérios caso ocorra abordagem tangencial do tema proposto, ou abordagem diluída em meio ao desenvolvimento de outro tema.
Observação
: o texto pode ser prejudicado caso se detenha predominantemente na citação de autores consagrados e produtos culturais.
b) 
INTERPRETAÇÃO CRÍTICA DO(S) TEXTO(S) DE APOIO
 – 
(2,00 pontos)
Avalia-se a interpretação crítica do(s) texto(s) de apoio no cumprimento do recorte temático. Será penalizado o desenvolvimento em que se observe predomínio da paráfrase ou compreensão superﬁcial do(s)
texto(s) de apoio.
Avalia-se se a redação discute as ideias presentes no(s) texto(s) de apoio, problematizando de forma crítica as questões propostas, sob uma perspectiva original.
c) 
PROGRESSÃO TEXTUAL 
– 
(3,00 pontos)
Avaliam-se aspectos relacionados às características típicas do texto dissertativo-argumentativo.
Avalia-se o desenvolvimento estratégico da introdução, com exposição das ideias a serem abordadas na redação. 
Avaliam-se aspectos relacionados ao avanço das ideias, como a coerência e a clareza no desenvolvimento, a manutenção da referência temática e os nexos de sentido, inclusive a conexão lógica entre introdução,
desenvolvimento e conclusão.
Observação:
 a conclusão deve, necessariamente, estar relacionada aos argumentos apresentados ao longo do texto, sem se reduzir a propostas de solução desarticuladas da discussão desenvolvida.
12.4.2    
DOMÍNIO DA NORMA-PADRÃO FORMAL ESCRITA DA LÍNGUA PORTUGUESA (3,00 pontos)
a) 
PROPRIEDADE VOCABULAR
: avalia-se se a seleção lexical contribui para a clareza e a objetividade do texto. 
(0,80 pontos)
b) 
COESÃO TEXTUAL
: avalia-se se o emprego dos mecanismos de coesão textual contribui para o avanço da argumentação, ou seja, o uso estratégico de conectivos, de
mecanismos de referência (como pronomes, artigos, expressões de retomada), de conjunções e de conexões lexicais (como substituições e elipses). 
(1,60 pontos)
c)
 MORFOSSINTAXE
: considera o emprego da norma-padrão formal, com atenção aos seguintes itens: ortograﬁa; acentuação; concordância verbal e nominal; regência verbal
e nominal; flexão verbal e nominal; uso de tempos e modos verbais, uso do sinal indicativo de crase. 
(0,60 pontos)
12.4.3    A avaliação do item 12.4.2 não será feita de modo estanque ou mecânico, mas sim de acordo com sua estreita correlação com o conteúdo desenvolvido.
12.5        Na aferição do critério de correção gramatical, por ocasião da avaliação do desempenho na 
Prova Discursiva – Redação
 a que se refere este Capítulo, deverão os candidatos valer-se das normas
ortográﬁcas em vigor, implementadas pelo Decreto Presidencial nº 6.583, de 29 de setembro de 2008, e alterado pelo Decreto Federal nº 7.875, de 27 de dezembro de 2012, que estabeleceu o Acordo Ortográﬁco
da Língua Portuguesa.
12.5.1    Será prejudicada em todos os critérios a nota das redações que reproduzirem, em todo ou em parte, textos e/ou questões apresentados na prova.
12.6        Será DESCONSIDERADO, com risco de perda de pontos em todos os critérios, qualquer trecho que:
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
11
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026