Dumping pages 12 to 24 of the PDF:

================ PAGE 12 ================
a) apresentar rasura;
b) apresentar letra ilegível e/ou incompreensível;
c) for escrito fora do espaço reservado para o texto definitivo.
12.7        NÃO devem ser feitos sinais para indicar recuo de parágrafo, sob risco de perda de pontos no item “Domínio da norma-padrão formal escrita da língua portuguesa”.
12.8        Será atribuída nota ZERO à 
Prova Discursiva – Redação
 que:
a) fugir ao tema proposto. Em caso de fuga completa ao tema proposto, a redação não será pontuada em qualquer outro de seus aspectos, recebendo nota 0 (zero) em
todos os itens do critério.
b) fugir à modalidade de texto solicitada. Em caso de fuga completa ao gênero/tipo de texto solicitado, a redação não será pontuada em qualquer outro de seus aspectos,
recebendo nota 0 (zero) em todos os itens do critério.
c) apresentar texto sob forma não articulada verbalmente (apenas com desenhos, números e palavras soltas ou em versos) ou em outra língua que não a língua
portuguesa.
d) apresentar formas propositais e explícitas de anulação, como impropérios e trechos jocosos, ou predominância de rasura.
e) for assinada fora do local apropriado.
f) apresentar qualquer sinal que, de alguma forma, possibilite a identificação do candidato.
g) estiver em branco.
h) apresentar predominantemente letra ilegível e/ou incompreensível.
i) apresentar até 7 (sete) linhas escritas.
j) apresentar texto idêntico ao produzido por outro candidato ou no qual se identiﬁque cópia (em todo ou em parte) de modelos de textos prontos disponíveis para consulta
em fontes de acesso público.
k) apresentar texto idêntico (em todo ou em parte) ao produzido pelo mesmo candidato, ainda que em cargos diferentes.
l) não atender aos requisitos definidos na grade de correção de critérios pela Banca Examinadora.
m) não atender aos critérios dispostos no item 12.4 deste Capítulo.
12.9        Na 
Prova Discursiva-Redação
, a folha para rascunho no caderno de provas será de preenchimento facultativo. Em hipótese alguma o rascunho elaborado pelo candidato será considerado na correção
pela Banca Examinadora.
12.9.1    O candidato deverá atentar para a folha destinada ao rascunho e a folha destinada à resposta deﬁnitiva, a ﬁm de que não seja prejudicado. A folha para a resposta deﬁnitiva será a única válida para a
avaliação da 
Prova Discursiva-Redação
.
12.10      Na 
Prova Discursiva-Redação
, deverá ser rigorosamente observado o 
limite mínimo de 20 (vinte) linhas e máximo de 30 (trinta) linhas
, sob pena de perda de pontos a serem atribuídos à Prova
Discursiva-Redação.
12.11      A Prova Discursiva-Redação terá caráter eliminatório e classificatório e será avaliada na escala 
de 0 (zero) a 10 (dez).
12.11.1  Para os candidatos que concorrerem às vagas da ampla concorrência, considerar-se-á habilitado o candidato que tiver obtido 
nota igual ou superior a 6,00 (seis)
.
12.11.2
  
Para os candidatos autodeclarados negros, indígenas, quilombolas e/ou com deﬁciência, que optaram por concorrer às vagas reservadas, de acordo com a Resolução CNJ nº 516/2023, alterada pela
Resolução CNJ nº 535/2023, a Resolução CNJ nº 512/2023 e a Resolução CNJ nº 549/2024 do CNJ, considerar-se-á habilitado o candidato que tiver obtido nota 20% inferior à nota mínima estabelecida para
aprovação dos candidatos da ampla concorrência, constante no item 12.11.1 deste capítulo.
12.11.2.1 Restará habilitado o candidato 
negro, indígena, quilombola e/ou com deficiência que obtiver nota igual ou superior a 4,80 (quatro vírgula oitenta)
.
12.12     O candidato não habilitado na Prova Discursiva-Redação, será excluído do concurso público.
12.13     Da publicação do resultado oficial constarão apenas os candidatos habilitados.
 
13
. 
DA AVALIAÇÃO DOS TÍTULOS
 
13.1        Os candidatos habilitados na 
Prova Discursiva – Redação
, para os cargos de Analista Judiciário – todas as áreas e especialidades e Oficial de Justiça, na forma prevista no Capítulo 12 deste Edital, serão
convocados para entrega de Títulos e terão avaliados os títulos, para fins de pontuação, nessa fase de avaliação, na forma prevista neste Edital.
13.2        Serão aceitos títulos obtidos pelo candidato até a data final do prazo de recebimento de títulos, publicado em edital que estabelecerá o período para envio.
13.3        Serão considerados títulos os relacionados na tabela abaixo, limitados ao valor máximo de 2,25 (dois vírgula vinte e cinco) pontos, observado o limite máximo para cada item, sendo desconsiderados os
demais:
QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA A AVALIAÇÃO DE TÍTULOS
ALÍNEA
TÍTULO
VALOR UNITÁRIO
VALOR MÁXIMO
A
Diploma, devidamente registrado, ou certiﬁcado/declaração de conclusão de curso de Pós-Graduação “stricto sensu”, em nível de 
Doutorado
 em
qualquer área do Direito, acompanhado do Histórico Escolar.
1,50
1,50
B
Diploma, devidamente registrado, ou certiﬁcado/declaração de conclusão de curso de Pós-Graduação “stricto sensu”, em nível de 
Mestrado
 em
qualquer área do Direito, acompanhado do Histórico Escolar.
0,50
0,50
C
Certiﬁcado de conclusão de curso de Pós-Graduação “lato sensu” em nível de 
especialização
 em qualquer área do Direito, com carga horária
mínima de 360 (trezentos e sessenta) horas, acompanhado do Histórico Escolar no qual constem as disciplinas cursadas e respectiva carga horária.
0,25
0,25
TOTAL MÁXIMO DE PONTOS
2,25
13.4        Os documentos apresentados em Língua Estrangeira deverão estar traduzidos por Tradutor Juramentado.
13.5        Para comprovar a alínea “c” do Quadro, somente será aceito certiﬁcado devidamente registrado acompanhado do histórico escolar ou certidão/declaração que comprove que o curso de especialização foi
realizado de acordo com as normas do Conselho Nacional da Educação.
13.6        Cada título será considerado e avaliado uma única vez, situação em que fica vedada a cumulatividade de créditos.
13.7        Somente serão avaliados os títulos entregues dentro do prazo que será estabelecido em edital específico a ser publicado.
13.8        Expirado o período de entrega dos títulos, não serão aceitos pedidos de inclusão de documentos, sob qualquer hipótese ou alegação.
13.9        Os diplomas deverão ser apresentados em cópia autenticada em cartório ou em formato digital com autenticidade veriﬁcável, por meio de assinatura digital válida ou código de autenticação fornecido
pela instituição emissora. Não serão aceitos protocolos de documentos. Certidões ou declarações serão aceitas somente em sua via original e exclusivamente para candidatos que tenham colado grau nos últimos
12 meses.
13.10     Não serão aceitos títulos após a data ﬁxada para a apresentação dos mesmos, observada exclusivamente a data da postagem, bem como de candidatos que tenham sido eliminados nas fases anteriores
do Concurso.
13.11     Não será permitido anexar qualquer documento ao formulário de interposição de recursos.
13.12    Comprovada, em qualquer tempo, a irregularidade ou ilegalidade na obtenção dos títulos, o candidato terá anulada a respectiva pontuação e, comprovada a culpa
do mesmo, será excluído do Concurso.
13.13     Será de responsabilidade da Fundação Carlos Chagas a avaliação dos títulos.
 
14
. 
DA CLASSIFICAÇÃO FINAL
14.1        Para todos os Cargos/Áreas/Especialidades, a nota ﬁnal dos candidatos habilitados será igual à soma das notas ponderadas das Provas Objetivas (Conhecimentos Gerais e Conhecimentos Especíﬁcos)
mais a nota obtida na 
Prova Discursiva – Redação
, conforme critérios estabelecidos, respectivamente, nos Capítulos 11, 12, 13 e 14 deste Edital, respeitados os empates na última posição de classiﬁcação e
incluindo todos os candidatos com deﬁciência, inscritos em conformidade com o Capítulo 5 e habilitados conforme os Capítulos 11 e 12 deste Edital, e todos os candidatos negros e/ou indígenas e/ou quilombolas,
inscritos em conformidade com os Capítulos 6, 7 e 8 e habilitados conforme os Capítulos 11 e 12 deste Edital. Além disso, será considerada, também, a pontuação conferida aos títulos. Os demais candidatos
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
12
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 13 ================
serão excluídos do Concurso.
14.2        Para todos os Cargos/Áreas/Especialidades, obedecidos os critérios estabelecidos nos Capítulos 11 e 12 deste Edital, na hipótese de igualdade de nota ﬁnal, terá preferência, para ﬁns de desempate,
sucessivamente:
14.2.1    a observância do parágrafo único do art. 27 da Lei nº 10.741/2003 com redação dada pela Lei nº 14.423/2022 (Estatuto da Pessoa Idosa), considerada para esse ﬁm, a data limite de correção de dados
cadastrais estabelecida no item 10.6 e 10.6.1 do Capítulo 10 deste Edital. A correção de dados cadastrais quanto ao critério de desempate somente será considerada quando realizada até o 3º (terceiro) dia útil
após a aplicação das provas.
14.2.2    maior número de acertos na Prova de Conhecimentos Específicos;
14.2.3    maior número de acertos em Língua Portuguesa na Prova Objetiva de Conhecimentos Gerais;
14.2.4    maior nota obtida da Prova Discursiva Redação;
14.2.5    maior idade, considerando dia, mês e ano;
14.2.6    exercício efetivo da função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal, no período compreendido entre a data de entrada em vigor da Lei nº 11.689/2008 e a data de término das
inscrições para este concurso.
14.3        Os candidatos habilitados serão classiﬁcados em ordem decrescente da nota ﬁnal, inclusive a dos candidatos com deﬁciência, dos candidatos negros e dos candidatos indígenas, caso tenham obtido
pontuação/classificação necessárias nos termos deste edital em Lista por Cargo/Área/Especialidade.
14.4        O resultado ﬁnal do concurso será divulgado por meio das seguintes Listas por Cargo/Área/Especialidade, de ampla concorrência, de candidatos com deﬁciência, candidatos negros, candidatos indígenas
e candidatos quilombolas.
14.4.1    a primeira: pontuação e classiﬁcação geral de todos os candidatos habilitados por Cargo/Área/Especialidade, inclusive a dos candidatos com deﬁciência e/ou negros e/ou indígenas e/ou quilombolas, caso
tenham obtido pontuação/classificação na forma dos Capítulos 11 e 12, deste Edital: LISTA POR CARGO/ÁREA/ESPECIALIDADE da 
AMPLA CONCORRÊNCIA
.
14.4.2    a segunda: pontuação e classiﬁcação dos candidatos habilitados às vagas reservadas a candidatos com deﬁciência, por Cargo/Área/Especialidade: LISTA POR CARGO/ÁREA/ESPECIALIDADE DE
CANDIDATOS COM 
DEFICIÊNCIA
.
14.4.3    a terceira: pontuação e classificação dos candidatos habilitados às vagas reservadas a candidatos negros, por Cargo/Área/Especialidade: LISTA POR CARGO/ÁREA/ESPECIALIDADE CANDIDATOS 
NEGROS
.
14.4.4    a quarta: pontuação e classiﬁcação dos candidatos habilitados às vagas reservadas a candidatos indígenas, por Cargo/Área/Especialidade: LISTA POR CARGO/ÁREA/ESPECIALIDADE DE CANDIDATOS
INDÍGENAS
.
14.4.5    a quinta: pontuação e classiﬁcação dos candidatos habilitados às vagas reservadas a candidatos quilombolas, por Cargo/Área/Especialidade: LISTA POR CARGO/ÁREA/ESPECIALIDADE DE CANDIDATOS
QUILOMBOLAS
.
14.5      Caso não sejam preenchidas todas as vagas reservadas aos candidatos com deﬁciência e/ou negros e/ou indígenas e/ou quilombolas, as remanescentes serão aproveitadas pelos demais candidatos,
observada rigorosamente a ordem de classificação geral e o disposto nos Capítulos 5, 6, 7 e 8.
14.6          A homologação e o Resultado Final serão divulgados no Diário Oficial da União, bem como no site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br).
 
15
. 
DOS RECURSOS
15.1     Será admitido recurso quanto:
a) ao indeferimento do Requerimento de Isenção do valor da inscrição;
b) ao indeferimento da condição de candidato com deficiência e/ou solicitação especifica;
c) à opção de concorrer às vagas reservadas aos candidatos negros (preto ou pardo), indígenas e quilombolas;
d) à aplicação das provas Objetivas e Discursiva-Redação;
e) às questões das provas e gabaritos preliminares;
f) ao resultado das provas;
g) ao resultado da avaliação dos títulos;
h) Ao resultado da avaliação biopsicossocial dos candidatos com deficiência;
i) Ao resultado da comissão de heteroidentificação dos candidatos autodeclarados negros, quilombolas e indígenas.
 
15.2        O candidato poderá interpor recurso, sem efeito suspensivo, no prazo de 2 (dois) dias úteis, após a ocorrência do evento que lhes der causa, tendo como termo inicial o 1º dia útil subsequente à data do
evento a ser recorrido.
15.2.1    Somente serão considerados os recursos interpostos no prazo estipulado para a fase a que se referem.
15.2.2    Não serão aceitos os recursos interpostos em prazo destinado a evento diverso do questionado.
15.2.3    Não serão reconhecidos os questionamentos efetuados por outro meio que não o estipulado no item anterior.
15.3        Os questionamentos referentes às alíneas do item 15.1 deste Capítulo deverão ser realizados, exclusivamente, por meio de recurso, no prazo estipulado no item 15.2.
15.4        Para interpor recurso, o candidato deverá necessariamente preencher o campo “Fundamentação”. A fundamentação constitui pressuposto para o conhecimento do recurso, devendo o candidato ser
claro, consistente e objetivo no seu pleito.
15.4.1    Em caso de impugnar mais de uma questão da prova, o candidato deve expor seu pedido e respectivas razões para cada questão recorrida.
15.5        Os recursos deverão ser interpostos exclusivamente pela internet, no 
site
 da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), de acordo com as instruções constantes na página do concurso público.
15.5.1    Somente serão apreciados os recursos interpostos e transmitidos conforme as instruções contidas neste Edital e no site da Fundação Carlos Chagas.
15.5.2    A Fundação Carlos Chagas e o Tribunal de Justiça do Estado do Ceará não se responsabilizam por recursos não recebidos por motivo de ordem técnica dos computadores, falha de comunicação,
congestionamento das linhas de comunicação, falta de energia elétrica, bem como outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a transferência de dados.
15.6        Não serão aceitos recursos interpostos por e-mail ou outro meio que não seja o especificado neste Edital.
15.7        Será concedida vista da Folha de Respostas da Prova Objetiva a todos os candidatos que realizaram prova, no período recursal referente ao resultado preliminar das Provas.
15.8        Será concedida vista da 
Prova Discursiva – Redação
 a todos os candidatos que tiveram as respectivas provas corrigidas, conforme Capítulo 12 deste Edital, no período recursal referente ao resultado
preliminar das provas.
15.9        A vista da Folha de Respostas da Prova Objetiva e da Prova Discursiva – Redação será realizada no 
site
 da Fundação Carlos Chagas www.concursosfcc.com.br, em data e horário a serem oportunamente
divulgados. As instruções para a vista das folhas de respostas das respectivas provas estarão disponíveis no 
site
 da Fundação Carlos Chagas.
15.10     A Banca Examinadora constitui última instância para recurso, sendo soberana em suas decisões, razão pela qual não caberão recursos adicionais.
15.11     O gabarito divulgado poderá ser alterado, em função dos recursos interpostos, e as provas serão corrigidas de acordo com o gabarito oficial definitivo.
15.12     Na Prova Objetiva, o(s) ponto(s) relativo(s) à(s) questão(ões) eventualmente anulada(s) será(ão) atribuído(s) a todos(as) os (as) candidatos(as) presentes à prova, independentemente de formulação de
recurso.
15.13     No que se refere às Provas Discursivas – Redação, a pontuação e/ou classiﬁcação apresentada nos resultados preliminares poderão sofrer alterações em função do julgamento de recursos interpostos,
podendo haver exclusão ou inclusão de candidatos.
15.14     Na ocorrência do disposto nos itens 15.11, 15.12 e 15.13 e/ou em caso de provimento de recurso, poderá ocorrer a classiﬁcação/desclassiﬁcação do candidato que obtiver, ou não, a nota mínima exigida
para a prova.
15.15     Serão indeferidos os recursos:
a) cujo teor desrespeite a Banca Examinadora;
b) que estejam em desacordo com as especificações contidas neste Capítulo;
c) cuja fundamentação não corresponda à questão recorrida;
d) sem fundamentação e/ou com fundamentação inconsistente, incoerente ou os intempestivos;
e) encaminhados por meio da Imprensa e/ou de “redes sociais online”.
15.16     No espaço reservado às razões do recurso fica VEDADA QUALQUER IDENTIFICAÇÃO (nome do candidato ou qualquer outro meio que o identifique), sob pena de não
conhecimento do recurso.
15.17     Admitir-se-á um único recurso por candidato para cada evento referido no item 15.1 deste Capítulo, devidamente fundamentado, sendo desconsiderado recurso de igual teor.
15.18     As respostas dos recursos serão levadas ao conhecimento dos candidatos inscritos no concurso por meio do site da Fundação Carlos Chagas (www.concursosfcc.com.br), sem qualquer caráter didático,
mas informativo acerca da motivação, e ficarão disponíveis pelo prazo de 7 (sete) dias a contar da data de sua divulgação.
15.19     O candidato que não interpuser recurso no prazo estipulado conforme este Capítulo será responsável pelas consequências advindas de sua omissão.
 
16
. 
DA NOMEAÇÃO
16.1        O candidato, além de atender aos requisitos exigidos no Capítulo 3 deste Edital, deverá apresentar, necessariamente, os documentos que serão solicitados pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará.
16.2      O candidato convocado para nomeação que não se apresentar no local e nos prazos estabelecidos será considerado desistente, implicando sua eliminação deﬁnitiva e a convocação do candidato
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
13
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 14 ================
subsequente imediatamente classificado.
16.3      O servidor empossado mediante Concurso Público fará jus aos benefícios estabelecidos na legislação vigente.
16.4        O candidato aprovado, ao ser empossado, ﬁcará sujeito à legislação vigente, qual seja, o Plano de Cargos e Salários do Poder Judiciário do Estado do Ceará e suas alterações, e o Estatuto dos Servidores
Públicos Civis do Estado do Ceará, bem como legislações pertinentes à espécie.
16.5        O candidato empossado, ao entrar em exercício, ficará sujeito ao estágio probatório pelo período de 36 (trinta e seis) meses, como determina o Art. 41 da Constituição Federal.
16.6        O candidato empossado poderá executar outras tarefas inerentes ao conteúdo ocupacional do cargo ou relativas à formação/experiência específica, conforme normativos internos.
16.7        Não será nomeado o candidato habilitado que ﬁzer, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata para ﬁns de posse e que não possuir, na data da posse, os requisitos mínimos exigidos neste
Edital.
16.8        O candidato que não atender, no ato da posse, aos requisitos previstos neste Edital será considerado desistente, excluído automaticamente do Concurso Público, perdendo seu direito à vaga e ensejando
a convocação do próximo candidato na lista de classificação.
16.9        O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, no momento do recebimento dos documentos para a posse, aﬁxará foto 3x4 do(a) candidato(a) no Cartão de Autenticação e, na sequência, coletará a sua
assinatura e a transcrição de frase, para posterior remessa à Fundação Carlos Chagas, que emitirá um laudo técnico informando se o empossado é a mesma pessoa que realizou as provas do Concurso.
 
17
. 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
17.1        A inscrição do candidato implicará o conhecimento das presentes instruções e a tácita aceitação das condições do Concurso, tais como se acham estabelecidas no Edital e nas normas legais pertinentes,
bem como em eventuais aditamentos, comunicados e instruções específicas para a realização do certame, acerca das quais não poderá alegar desconhecimento.
17.2        A legislação com vigência após a data de publicação deste Edital, bem como as alterações em dispositivos constitucionais, legais e normativos a ela posteriores não serão objeto de avaliação nas provas
do Concurso.
17.3        Todos os cálculos descritos neste Edital, relativos aos resultados das provas, serão realizados com duas casas decimais, arredondando-se para cima sempre que a terceira casa decimal for maior ou igual
a cinco.
17.4        O Concurso Público terá validade de 2 (dois) anos, a contar da data da publicação da homologação do resultado ﬁnal, podendo ser prorrogado, uma vez, por igual período, a critério do Tribunal de Justiça
do Estado do Ceará.
17.5        Os atos relativos ao presente Concurso, editais, convocações, avisos e resultados, até a homologação do resultado ﬁnal, serão publicados no Diário da Justiça eletrônico do Tribunal de Justiça do Estado
do Ceará e disponibilizados no 
site
 da Fundação Carlos Chagas (
www.concursosfcc.com.br
).
17.5.1    Após a homologação do resultado final, os atos dela decorrentes, como nomeações, serão publicados no Diário da Justiça eletrônico do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará.
17.6        Ficará disponível o boletim de desempenho do candidato para consulta por meio do CPF e do número de inscrição do candidato, no endereço eletrônico da Fundação Carlos Chagas
(www.concursosfcc.com.br) na data em que os resultados das provas forem publicados no Diário da Justiça eletrônico.
17.7      O acompanhamento das publicações, editais, avisos e comunicados referentes ao Concurso Público é de responsabilidade exclusiva do candidato.
17.8        Não serão prestadas por telefone informações relativas ao resultado do Concurso Público.
17.9        Não serão fornecidos atestados, declarações, certiﬁcados ou certidões, relativos à habilitação, classiﬁcação, ou nota de candidatos, valendo para tal ﬁm o boletim de desempenho disponível no endereço
eletrônico da Fundação Carlos Chagas, conforme item 17.6 deste Capítulo, e a publicação do Resultado Final e homologação no Diário da Justiça eletrônico.
17.10     É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados após a homologação do Concurso Público.
17.11     O resultado final será homologado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, mediante publicação no Diário da Justiça Eletrônico, e divulgado no 
site 
(
www.concursosfcc.com.br
).
17.12     Em caso de alteração dos dados pessoais (nome, endereço, telefone para contato, sexo, data de nascimento etc.) constantes no Formulário de Inscrição, o candidato deverá:
17.12.1 Efetuar a atualização dos dados pessoais até o terceiro dia útil após a aplicação das provas, conforme estabelecido no item 8.7 do Capítulo 8 deste Edital, por meio do 
site 
(
www.concursosfcc.com.br
).
17.12.2 Após o prazo estabelecido no item 17.13.1 
até 5 (cinco) dias úteis
 antes da publicação do Resultado Final, o candidato deverá atualizar no portal do candidato e encaminhar a solicitação de atualização
dos dados pessoais (endereço, telefone e e-mail), juntamente com a cópia do documento de identidade, sua foto segurando o referido documento e o comprovante de endereço atualizado, se for o caso, para o
Serviço de Atendimento ao Candidato – SAC da Fundação Carlos Chagas por meio do e-mail: sac@fcc.org.br.
17.12.3 Após a homologação do resultado ﬁnal do Concurso, solicitar a atualização de dados cadastrais, preferencialmente por correio eletrônico, direcionado ao Tribunal de Justiça do Estado do Ceará -
(selecao.tjce@tjce.jus.br) - contendo, anexo, requerimento assinado de alteração dos dados cadastrais e cópia digitalizada de documento de identificação com assinatura idêntica à firmada no requerimento.
17.12.4 As alterações de dados referidos no item 10.6 e seus subitens, Capítulo 10, somente serão consideradas quando solicitadas no prazo estabelecido no item 17.12.1 deste Capítulo, por fazerem parte dos
critérios de desempate dos candidatos.
17.13     É de responsabilidade do candidato manter seu endereço eletrônico e telefone atualizados para viabilizar os contatos necessários, sob pena de perder o prazo de uma eventual consulta ou, quando for
nomeado, perder o prazo para tomar posse, caso não seja localizado.
17.13.1 O candidato aprovado deverá manter seus dados pessoais atualizados até que se expire o prazo de validade do Concurso.
17.14     O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará e a Fundação Carlos Chagas não se responsabilizam por eventuais prejuízos ao candidato decorrentes de endereço eletrônico errado ou não atualizado.
17.15     A qualquer tempo poder-se-á anular a inscrição, prova e/ou tornar sem efeito a nomeação do candidato, em todos os atos relacionados ao Concurso, quando constatada a omissão, declaração falsa ou
diversa da que devia ser escrita, com a finalidade de prejudicar direito ou criar obrigação.
17.15.1 Comprovada a inexatidão ou irregularidades descritas no item 17.15 deste Capítulo, o candidato estará sujeito a responder por falsidade ideológica de acordo com o artigo 299 do Código Penal.
17.16     As despesas relativas à participação do candidato no Concurso e ao ingresso no Órgão correrão às expensas do próprio candidato, eximida qualquer responsabilidade por parte do Tribunal de Justiça do
Estado do Ceará e da Fundação Carlos Chagas.
17.17     O Tribunal de Justiça do Estado do Ceará e a Fundação Carlos Chagas não se responsabilizam por quaisquer cursos, textos, apostilas e outras publicações referentes a este Concurso.
17.18     Os itens deste Edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos enquanto não consumada a providência ou evento que lhes disser respeito, circunstância que será mencionada em
Edital ou aviso a ser publicado.
17.19     O não atendimento pelo candidato das condições estabelecidas neste Edital, a qualquer tempo, implicará sua eliminação do Concurso Público.
17.20     As ocorrências não previstas neste Edital, os casos omissos e os casos duvidosos serão resolvidos, em caráter irrecorrível, pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará e pela Fundação Carlos Chagas, no
que a cada um couber.
 
Fortaleza/CE, 18 de maio de 2026.
 
DESEMBARGADOR FRANCISCO MAURO FERREIRA LIBERATO
VICE-PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ
ANEXO I
CIDADES DE REALIZAÇÃO DE PROVA
 
Códigos de opção das cidades de realização das Provas.
 
UF
CIDADE DE REALIZAÇÃO DAS PROVAS
CÓDIGO DE OPÇÃO
CEARÁ
FORTALEZA
01
JUAZEIRO DO NORTE
02
SOBRAL
03
 
 
 
ANEXO II
DESCRIÇÃO SUMÁRIA DAS ATRIBUIÇÕES DO CARGO
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
14
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 15 ================
Analista judiciário - Área Judiciária:
 compreende atividades realizadas privativamente por bacharéis em direito, abrangendo processamento de feitos e outros atos próprios ao processo judicial, além da
análise e pesquisa de legislação, doutrina e repertório de jurisprudência, elaboração de pareceres jurídicos e assessoramento a magistrados.
Analista Judiciário – Especialidade Ciência da Computação – Áreas: Sistemas da Informação e Infraestrutura de TI:
 compreende atividades de natureza técnica, realizadas por graduados com
formação ou habilitação especíﬁca na área de informática, relacionadas à análise, coordenação, desenvolvimento, implantação e manutenção e alteração de sistemas informatizados, formalização de
procedimentos administrativos e operacionais, compreendendo a elaboração de normas de serviços, manuais de documentação de projetos e operação de sistemas, compatibilizando-os com as normas do órgão;
execução de auditoria em sistemas de processamento de dados e outras atividades especializadas de suporte técnico que sejam demandadas no interesse do serviço.
Analista Judiciário – Especialidade: Ciências Contábeis: 
compreende atividades de nível superior referentes à programação, supervisão, coordenação ou execução especializada de trabalhos inerentes à
administração orçamentária, ﬁnanceira e patrimonial, contabilidade e auditoria; assessorar em todos os níveis funcionais o sistema de controle interno; acompanhar e avaliar os recursos alocados para o Poder
Judiciário.
Analista Judiciário – Especialidade: Engenharia Civil: 
compreende supervisão, coordenação e orientação técnica, estudo, planejamento, projeto e especiﬁcação, estudo de viabilidade técnico-econômica,
assistência, assessoria e consultoria, direção de obra e serviço técnico, vistoria, perícia, avaliação, arbitramento, laudo e parecer técnico; desempenhar cargo e função técnica, ensino, pesquisa, análise,
experimentação, ensaio e divulgação técnica; elaborar orçamento; padronizar, mensurar e controlar a qualidade; executar obra e serviço técnico; ﬁscalizar obra e serviço técnico; realizar produção técnica e
especializada; conduzir trabalho técnico; conduzir equipe de instalação, montagem, operação, reparo ou manutenção; executar instalação, montagem e reparo; operacionalizar e fazer manutenção de
equipamento e instalação; executar desenho técnico, referentes a edificações, pavimentação, abastecimento de água e saneamento; drenagem, grandes estruturas e serviços afins e correlatos
Analista Judiciário – Especialidade: Psicologia: 
compreende atividades relacionadas à coordenação e à supervisão de ações que visem à promoção da saúde mental e ocupacional, bem como à formação de
políticas de recursos humanos, de benefícios sociais e de desenvolvimento organizacional; participação em equipes multidisciplinares objetivando a realização de ações voltadas às áreas da infância e juventude e
da defesa da mulher contra a violência doméstica.
Analista Judiciário – Especialidade: Assistente Social: 
compreende atividades de nível superior ligadas ao planejamento, execução, avaliação, coordenação e supervisão de ações pertinentes ao
desenvolvimento, diagnóstico e tratamento dos servidores, magistrados e seus dependentes, no âmbito de abrangência dos serviços do Poder Judiciário; participação em equipes multidisciplinares objetivando a
realização de ações voltadas às áreas da infância e juventude e da defesa da mulher contra a violência doméstica.
Oﬁcial de Justiça:
 compreende atividades realizadas por bacharéis em direito, relacionadas com a execução de mandados e atos processuais de natureza externa, além de atribuições correlatas na forma
estabelecida pela legislação processual civil, penal, trabalhista e demais leis especiais.
Técnico Judiciário – Área Judiciária: 
compreende atividades de nível intermediário, de natureza técnica e processual, relacionadas à execução de tarefas técnico-judiciárias e administrativas, correspondentes
ao atendimento aos magistrados e às partes, à tramitação dos feitos, à realização de pregões de abertura e encerramento de audiências, às chamadas das partes, dos advogados, das testemunhas e à guarda e
conservação de bens e processos e outras atividades judiciárias correlatas
 
ANEXO III
 
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
 
Observação
: Considerar-se-á a legislação vigente, 
incluindo legislações complementares, súmulas, jurisprudências e/ou orientações jurisprudenciais (OJ)
, até a data da publicação do Edital. Toda
legislação e jurisprudência devem ser consideradas com as alterações e atualizações vigentes até a data da publicação do Edital de Abertura de Inscrições. Legislação e julgados com entrada em vigor após a
publicação do Edital de Abertura de Inscrições poderão ser utilizados, quando supervenientes ou complementares a algum tópico já previsto ou indispensável à avaliação para o cargo. Todos os temas englobam
também a legislação que lhes é pertinente, ainda que não expressa no conteúdo programático.
 
CONHECIMENTOS GERAIS – PARA TODOS OS CARGOS
LÍNGUA PORTUGUESA: 
Ortograﬁa e acentuação. Emprego do sinal indicativo de crase. Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados. Relação do texto com seu contexto histórico. Denotação e
conotação. Discurso direto, discurso indireto e discurso indireto livre. Intertextualidade. Figuras de linguagem. Morfossintaxe. Elementos estruturais e processos de formação de palavras. Sinonímia e antonímia.
Pontuação. Pronomes. Concordância nominal e concordância verbal. Flexão nominal e ﬂexão verbal. Vozes do verbo. Correlação de tempos e modos verbais. Regência nominal e regência verbal. Coordenação e
subordinação. Conectivos. Redação (confronto e reconhecimento de frases corretas e incorretas; organização e reorganização de orações e períodos; equivalência e transformação de estruturas).
 
RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO:
 Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos ﬁctícios; deduzir novas informações das relações fornecidas e avaliar as condições usadas
para estabelecer a estrutura daquelas relações. Compreensão e elaboração da lógica das situações por meio de: raciocínio verbal, raciocínio matemático, raciocínio sequencial, orientação espacial e temporal,
formação de conceitos, discriminação de elementos. Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de hipóteses, conduz, de forma válida, a conclusões determinadas. Noções básicas de
proporcionalidade e porcentagem: problemas envolvendo regra de três simples, cálculos de porcentagem, acréscimos e descontos. Noções de Estatística: medidas de tendência central (moda, mediana, média
aritmética simples e ponderada) e de dispersão (desvio médio, amplitude, variância, desvio padrão); leitura e interpretação de gráficos (histogramas, setores, infográficos) e tabelas.
 
NOÇÕES SOBRE DIREITOS DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA (RESOLUÇÃO CSJT Nº 386/2024 - ART. 6º)
:
 
Inclusão, direitos e garantias legais e constitucionais das pessoas com deﬁciência (Lei nº
13.146/2015; Lei nº 11.126/2005 e Constituição Federal). Normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deﬁciência ou com mobilidade reduzida (Lei nº
10.098/2000 e Decreto 5.296/2004). Prioridade de atendimento às pessoas portadoras de deﬁciência (Lei nº 10.048/2000 e Decreto 5.296/2004). Direitos no sistema de transporte coletivo (Lei nº 8.899/1994 e
Decreto 3.691/2000). Símbolo de identiﬁcação de pessoas portadoras de deﬁciência auditiva (Lei nº 8.160/1991). Normas de apoio às pessoas portadoras de deﬁciência e sua integração social (Lei nº 7.853/1989 e
Decreto 3.298/1999).
 
LEGISLAÇÃO: 
Lei Estadual nº 9.826/1974 (Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado do Ceará) e suas alterações. Legislação Previdenciária do Ceará. Lei Estadual nº 16.397/2017 (Lei de Organização
Judiciária do Estado do Ceará).
 
 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS – Cargos de ANALISTAS e OFICIAL DE JUSTIÇA
 
A01 – Analista Judiciário – 
CONTADOR
CONTABILIDADE GERAL: 
1. Normas Brasileiras de Contabilidade (aprovadas pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC). 2. Lei nº 6.404/1976. 3. Elaboração de demonstrações contábeis pela legislação
societária e pelas Normas Brasileiras de Contabilidade. 4. Estrutura Conceitual: Conceito e objetivos, usuários e suas necessidades de informação, os ramos aplicados da Contabilidade. 5. Patrimônio e Variações
patrimoniais: conceituação de patrimônio, ativos, passivos e patrimônio líquido, aspecto qualitativo e quantitativo, representação gráﬁca, equação básica da contabilidade, registros de mutações patrimoniais e
apuração do resultado. 6. Plano de Contas e Procedimentos de Escrituração: conceito, classiﬁcação (patrimoniais e de resultado) e natureza das contas (devedoras e credoras), método das partidas dobradas,
mecanismos de débito e crédito, origens e aplicações de recursos, elementos essenciais do lançamento contábil, regime de competência, balancete de veriﬁcação, livros utilizados na escrituração. 7. Avaliação de
Ativos e Passivos. 8. Balanço Patrimonial. 9. Demonstração do Resultado do Exercício e Demonstração do Resultado Abrangente. 10. Demonstração dos Lucros ou Prejuízos Acumulados. 11. Demonstração das
Mutações do Patrimônio Líquido. 12. Demonstração dos Fluxos de Caixa. 13. Demonstração do Valor Adicionado. 14. Notas explicativas.
 
CONTABILIDADE APLICADA AO SETOR PÚBLICO: 
1. Conceito. Campo de aplicação. Regime orçamentário e contábil (patrimonial). 2. Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público – NBC TSP.
3. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público, 11ª edição. 4. Demonstrações Contábeis Aplicadas ao Setor Público. 5. Plano de Contas Aplicado ao Setor Público. 6. Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de
Responsabilidade Fiscal). 7. Lei nº 4.320/1964. 8. Instrução Normativa TCU nº 84-2020. 9. Decisão Normativa TCU nº 198/2022. 10. Conceito e ﬁnalidade do controle da Administração Pública. 11. Controle interno
e controle externo da Administração Pública. 12. Manual de Demonstrativos Fiscais, 13ª edição. 13. Decreto-Lei nº 200/1967. 14. Constituição Federal de 1988, art. 70 a 74. 15. Lei Federal nº 10.180/2001. 16.
Decreto nº 93.872/1986. 17. Noções acerca do Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal (SIAFI): objetivo, vantagens e principais atribuições; estrutura do SIAFI; principais documentos de
entrada e saída do SIAFI.
 
CONTABILIDADE TRIBUTÁRIA: 
1. Noções básicas sobre tributos. 1.1 Impostos, taxas e contribuições. 2. Tratamento contábil aplicável aos impostos e contribuições. 3. Retenções na fonte realizadas pela
administração pública federal. 3.1 Imposto de renda pessoa jurídica (IRPJ). 3.2 Contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL). 3.3 Imposto de renda retido na fonte (IRRF). 3.4 Imposto sobre circulação de
mercadorias e serviços (ICMS). 3.5 Participações governamentais. 3.6 Programas de integração social e de formação do patrimônio do servidor público (PIS/PASEP). 3.7 Contribuição para o ﬁnanciamento da
seguridade social (COFINS). 3.8 Contribuição de intervenção no domínio econômico (CIDE). 3.9 Imposto sobre serviços (ISS) 3.10 Contribuição Previdenciária (INSS) 4. Legislação básica e suas atualizações 4.1
Instrução Normativa RFB Nº 2110/outubro de 2022. 4.2 Instrução Normativa da Receita Federal do Brasil nº 1.234/2012. 4.3 Lei Complementar nº 116/2003. 4.4 Lei Complementar nº 123/2006. 5 Noções básicas
sobre E-Social, EFD-REINF, DCTFWeb e DARF Numerado.
 
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
15
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 16 ================
NOÇÕES DE AUDITORIA GOVERNAMENTAL: 
1. Normas Brasileiras de Contabilidade Técnicas de Auditoria de Informação Contábil Histórica Aplicável ao Setor Público - NBC TASP. 2. Normas Brasileiras de
Contabilidade Técnicas de Auditoria Interna - NBC TI. 3. Conceitos de auditoria interna e externa. 4. Relatórios de Auditoria. 5. Auditoria no setor público federal. 5.1 Finalidades e objetivos da auditoria
governamental. 5.2 Abrangência de atuação. 5.3 Formas e tipos de Auditoria. 5.4 Normas relativas à execução dos trabalhos. 6. Noções de controle interno na Administração Pública.
 
ADMINISTRAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA: 
1. Orçamento público. 1.1 Conceitos, diretrizes e princípios orçamentários. 1.2 Métodos, técnicas e instrumentos do orçamento público. 1.3 Ciclo
orçamentário (elaboração, aprovação, execução e avaliação). 1.4 Processo de planejamento orçamentário (Plano Plurianual, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual). 2. Receita e despesa
orçamentária. 2.1 Conceituação, classiﬁcação e estágios da receita e despesa orçamentária. 2.2 Ordenador de Despesas. 2.3 Restos a pagar. 2.4 Despesa de exercícios anteriores. 3. Suprimento de fundos
(regime de adiantamento). 4. Créditos adicionais (suplementares, especiais e extraordinários). 5. Dívida ativa. 6. Fonte e destinação de recursos. 7. Classiﬁcações orçamentárias. 7.1 Classiﬁcação da despesa
pública: institucional, funcional, programática, pela natureza. 7.2 Classiﬁcação da receita pública: institucional, por categorias econômicas, por fontes. 8. Programação de desembolso e mecanismos retiﬁcadores
do orçamento. 8.1 Conta Única do Tesouro Nacional: conceito e previsão legal. 9. Gestão organizacional das ﬁnanças públicas: sistema de planejamento e orçamento e de programação ﬁnanceira constantes da
Lei nº 10.180/2001. 10. Noções de licitação, pregão e registro de preços. 11. Dos crimes contra as ﬁnanças públicas. 12. Manual Técnico do Orçamento - MTO 2023.  13. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor
Público, 11ª edição – Procedimentos Contábeis Orçamentários. 14. Manual de Demonstrativos Fiscais, 13ª edição. 15. Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). 16. Lei nº 4.320/1964. 14
Constituição Federal de 1988, art. 165 a 169.
 
B02 – Analista Judiciário – 
ASSISTENTE SOCIAL
Fundamentos teóricos e históricos do Serviço Social. Elementos constitutivos do Serviço Social e dimensões da competência proﬁssional: ético-política, teórico-metodológica, técnico-operativa e crítico-
investigativa. Instrumentos de Intervenção Proﬁssional e Documentos Técnicos em Serviço Social. Gestão e Planejamento em Serviço Social: análise institucional, instrumentos e técnicas de elaboração,
monitoramento, assessoria/consultoria, supervisão e avaliação de planos, programas e projetos sociais. Pesquisa em Serviço Social: importância e aplicação, abordagens quanti-qualitativas na pesquisa social e
análise de dados. Regimes políticos e Cidadania - Relação Estado, Sociedade e Movimentos Sociais - A questão social e suas expressões no Brasil contemporâneo - O neoliberalismo e a exclusão social. Direitos
Humanos e Políticas Públicas no Brasil - Atuação do Serviço Social na defesa e garantia dos direitos da população em situação de risco e vulnerabilidade social. Trabalho em equipe interproﬁssional e atuação
multidisciplinar: relacionamento e competências. Noções gerais do Direito de Família: conceito e conﬁgurações contemporâneas, relações parentais, violência doméstica, e os institutos complementares da
Guarda, Adoção, Tutela, Curatela, Interdição e Ausência. Noções Gerais do Direito do Trabalho: relações empregatícias e direitos sociais dos trabalhadores - Transformações no mundo do trabalho: a 4ª Revolução
Industrial - A precarização das relações, das condições e da organização do trabalho. A organização do Estado e seus Poderes: Executivo, Legislativo e Judiciário - Órgãos de governança do Poder Judiciário (CNJ,
CSJT, CNMP). Planejamento Estratégico e Gestão Participativa. Cultura Organizacional na Administração Pública e Clima Organizacional. Comunicação Eﬁcaz e Administração de conﬂitos nas relações
socioproﬁssionais. Assédio moral e sexual – conceitos e estratégias de enfrentamento. Formação de Lideranças Gerenciais e Desenvolvimento de Equipes. Desempenho funcional: motivação, aprendizagem,
competências e feedback - Readaptação funcional. Avaliação biopsicossocial da deﬁciência. Saúde ocupacional, Qualidade de Vida no Trabalho e Fatores de Riscos Psicossociais. Noções Gerais em Psicopatologia e
Psicodinâmica do Trabalho.
 
C03 – Analista Judiciário – 
PSICÓLOGO
Psicologia do Desenvolvimento. Psicopedagogia. Psicologia Educacional. Psicologia Social e o contexto do atendimento socioeducativo: identidade, grupos sociais e representações sociais; violência, exclusão
social e adolescentes. Políticas Públicas para infância e adolescência no Brasil. Adolescência e Socioeducação. Medidas Socioeducativas e ato infracional. Elaboração e acompanhamento do Plano Individual de
Atendimento (PIA). Avaliação psicológica e psicodiagnóstico. Fundamentos e etapas da medida psicológica. Instrumentos de avaliação: critérios de seleção, avaliação e interpretação dos resultados. Testes
psicológicos. Habilidades e competências. Técnicas de entrevista. Laudos, pareceres e relatórios psicológicos, estudo de caso, informação e avaliação psicológica. Resolução CFP nº 06/2019. Código de Ética
Proﬁssional do Psicólogo. Teorias e técnicas psicoterápicas. Fundamentos de Psicopatologia. DSM-5 (Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais) e a Classiﬁcação de Transtornos Mentais e de
Comportamento da CID-10. Transtornos relacionados ao uso e abuso de substâncias psicoativas. Psicologia da saúde. Processo saúde-doença (doenças crônicas e agudas). Impacto diagnóstico. Processo de
adoecimento. Enfrentamento da doença e adesão ao tratamento. Teorias e manejos do estresse. Ações básicas de saúde: promoção, prevenção, reabilitação. Níveis de atenção à saúde. Equipes:
interdisciplinaridade e multidisciplinaridade em saúde. O papel do psicólogo na equipe multidisciplinar. Noções básicas de intervenção em crise. Promoção da saúde como paradigma reestruturante de
intervenção: o papel do psicólogo nessa perspectiva e sua inserção na equipe multidisciplinar. Intervenção psicológica em problemas especíﬁcos. Aspectos psicossociais das vivências de pessoas com deﬁciência e
dos idosos. Violência intrafamiliar e de gênero: conceito, diagnóstico e intervenção. Violência sexual contra crianças e adolescentes. Referências Técnicas para Atuação de Psicólogas (os) em Medidas
Socioeducativas. Direitos Humanos e adolescência. Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA. Resolução nº 15/2022 do Conselho Federal de Psicologia. Política Nacional de Atenção à Saúde de Adolescentes em
conflito com a lei (PNAISARI), Rede de Atenção Psicossocial (RAPS).
 
D04 – Analista Judiciário – 
ENGENHEIRO CIVIL
1. Gestão e Planejamento de Obras: Orçamentação:
programação e controle de obras Composição de custos unitários, BDI, curva ABC e encargos sociais. 
Cronograma:
Métodos CPM/PERT, gráﬁco de Gantt e
linha de balanço. 
Licitações:
 Nova Lei de Licitações (
Lei 14.133/21
). 
Fiscalização:
 Diário de obra, medições e recebimento de serviços. 
Projetos da obra:
 Projeto e execução de ediﬁcações. 
2. Mobilização,
Implantação
 
da Obra e Serviços preliminares
: locação de obra; sondagens; instalações provisórias. Canteiro de obras; organização do canteiro de obras - equipamentos e ferramentas. Ensaios de recebimento
de obra; ensaios de recebimento de materiais de construção; logística do canteiro; Segurança do Trabalho. 
3. 
Projetos e execução de obras civis:
 arquitetônicos, estruturais (concreto, aço e madeira),
fundações, instalações elétricas e hidrossanitárias. Elaboração de termos de referência e projetos básicos. Documentos descritivos: discriminações técnicas, cadernos de encargos, especiﬁcações técnicas.
 4.
Estruturas e Geotecnia: Resistência dos Materiais:
 Tensões, deformações, ﬂexão e cisalhamento. 
Concreto Armado:
 Dimensionamento, estados limites e detalhamento de armaduras. 
Mecânica dos
Solos:
 Índices físicos, granulometria, tensões no solo, compactação e adensamento. 
Fundações:
 Tipos de fundações rasas e profundas, capacidade de carga e recalques. 
5.
 
Execução de projetos e obras de
engenharia civil:
  fundações; Escavações. Escoramentos. Alvenaria, estruturas e concreto, aço e madeira, coberturas e impermeabilização, esquadrias, pisos e revestimentos, pinturas, instalações (água, esgoto,
eletricidade e telefonia). Estruturas metálicas, de madeira, de concreto armado e protendido; estruturas mistas; formas; armação; alvenaria estrutural; construções industrializadas: pré-fabricados (concreto, aço,
mistas). Projetos complementares: elevadores, ventilação exaustão, ar condicionado, telefonia, gás, prevenção contra incêndio – compatibilização de projetos. Normas técnicas aplicadas à Engenharia. 
6.
Tecnologia das Construções e Materiais
. 
Sistemas Construtivos:
 Alvenaria estrutural, concreto protendido e estruturas metálicas. Execução e Controle tecnológico. 
7.
 
Materiais de
Construção:
 Propriedades do concreto, agregados, madeiras e aços. Argamassas. Alvenarias e revestimentos. Esquadrias. Coberturas. Pisos. Impermeabilização. Ensaios de recebimento e controle da obra.
Patologias:
 Fissuras, corrosão de armaduras, inﬁltrações e métodos de recuperação. 
8.
 
Hidráulica e Saneamento: 
Escoamento sob pressão (perda de carga) e escoamento livre (canais). 
Instalações
Prediais:
 Água fria, esgoto e águas pluviais. 
Saneamento:
 Tratamento de água e esgoto, drenagem urbana e resíduos sólidos. Estações de Tratamento de Água (ETA) e Estações de Tratamento de Esgoto (ETE).
9.
 
Infraestrutura e Transportes: Topograﬁa:
 Levantamentos, planimetria, altimetria, planialtimetria e curvas de nível. 
Rodovias:
 Geometria de estradas, terraplenagem e tipos de pavimentos (ﬂexíveis e
rígidos). 
10.
 
Normas e Desenho Técnico: Acessibilidade:
 NBR 9050. 
Desenho de Construção Civil:
 Leitura e interpretação de projetos, escalas e representações gráﬁcas. 
Desenho técnico e informática
aplicada à construção civil:
 normas técnicas especíﬁcas. Desenho Técnico. Escala. Uso de softwares de projeto auxiliado por computador, conhecimento de AutoCAD e Revit; Modelagem da Informação da
Construção (BIM). Noções de Geoprocessamento (SIG). 
11.
 
Noções de Segurança do Trabalho:
 Segurança e higiene do trabalho. APR - Análise Preliminar de Risco. PPRA - Programa de Prevenção de Riscos
Ambientais. 
NRs atualizadas
: NR 4; NR 5; NR 6; NR 7; NR 8; NR 10; NR 11; NR 12; NR 13; NR 16; NR 17; NR 18; NR 19; NR 20; NR 21; NR 23; NR 24; NR 25; NR 26; NR 33; NR 35.  Mapa de riscos: classiﬁcação dos
riscos ambientais; critérios para a execução do mapa. Processos e controle de riscos: plano básico de segurança, norma de segurança do processo e percepção de riscos. Riscos de doenças endêmicas e
epidêmicas para o trabalhador. Equipamentos de Proteção Coletiva (EPCs) - tipos e usos. Estresse e a saúde do trabalhador; lesões por esforços repetitivos (LER); distúrbios osteomusculares relacionados ao
trabalho (DORT); a saúde do trabalhador em ambientes conﬁnados; síndrome dos edifícios doentes. 
12.
 
Meio Ambiente, Sustentabilidade em Construção civil e Gestão de Resíduos na Construção Civil
– RCC:
 Gestão Ambiental, Qualidade, Saúde, aspectos e impactos ambientais. Legislação ambiental. Legislação de segurança e saúde ocupacionais, NR-09 - Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a
Agentes Físicos, Químicos e Biológicos. Gestão de Resíduos Sólidos. Noções de legislação ambiental. Saúde e Segurança ocupacional no canteiro de obras. 
13.
 
Legislação e Engenharia legal:
 Vistoria e
elaboração de pareceres. Engenharia de avaliações. Fiscalização. Ensaios de recebimento de obra. Controle de execução de obras e serviços. Documentação da obra: diários/documentos de legalização, Anotação
de Responsabilidade Técnica (ART). 
14.
 
Patologia das obras de engenharia civil (causa, prevenção e recuperação) e Manutenção Predial: 
Patologias das fundações, do concreto - vistorias e elaboração
de pareceres. Sistema de gestão de qualidade e segurança. Manutenção predial. 
15. Normas técnicas aplicadas à Engenharia Civil 
(Construção).
 
E05 – Analista Judiciário – Área TI – 
INFRAESTRUTURA
Segurança da Informação: fundamentos de segurança da informação: conﬁdencialidade, integridade, disponibilidade, autenticidade e irretratabilidade. Normas e boas práticas de segurança da informação: ABNT
NBR ISO/IEC 27001:2024, ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022, ABNT NBR ISO/IEC 27701:2019, ABNT NBR ISO/IEC 27005:2023. CIS Controls v8. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais – LGPD (Lei nº 13.709/2018):
princípios, bases legais, direitos dos titulares, agentes de tratamento, segurança e governança de dados pessoais. Segurança em redes, sistemas e aplicações: ﬁrewalls, IDS/IPS, UTM, WAF, SIEM, DMZ e VPN.
Segurança em nuvem, redes sem ﬁo e infraestrutura. Autenticação forte (MFA) e controle de acesso baseado em papéis (RBAC). Criptograﬁa simétrica e assimétrica, certiﬁcados digitais, infraestrutura de chaves
públicas (PKI), funções hash e integridade de dados. Política de Segurança da Informação: elaboração, implementação, manutenção e auditoria. Plano de contingência, Plano de Recuperação de Desastres (DRP) e
Plano de Continuidade de Negócios (BCP). Backup e recuperação de dados. Tratamento de incidentes de segurança e gestão de vulnerabilidades. Auditoria e forense computacional. Segurança de serviços web e
correio eletrônico: proteção contra phishing, spam, malware e spooﬁng; hardening de servidores Web, SMTP, IMAP e POP3. Gestão de identidades e acessos (IAM), Single Sign-On (SSO) e federação de identidades.
Boas práticas de conscientização de usuários em segurança da informação no uso de e-mail, internet/intranet e recursos de rede. DevSecOps: integração da segurança aos pipelines de CI/CD, análise de
vulnerabilidades, scanning de código-fonte, imagens e containers. Infraestrutura de TI e Redes: fundamentos de redes de computadores: modelos OSI e TCP/IP, endereçamento IPv4 e IPv6, CIDR, NAT. Protocolos
básicos e de controle: ARP e ICMP. Protocolos de roteamento: RIP, OSPF e BGP (noções). Protocolos de camada 2: STP e RSTP. Equipamentos de rede: switches, roteadores, hubs e gateways. Topologias e tipos de
redes: LAN, WAN, WLAN e MAN. Cabeamento estruturado e ﬁbras ópticas. VLAN (IEEE 802.1Q) e VoIP. Serviços de rede: DHCP, DNS, SNMP, AAA, IPsec, VPN e SSL/TLS. Serviços adicionais: HTTP/HTTPS, SMTP, IMAP,
POP3, NTP, FTP/SFTP, serviços de diretório e autenticação em rede (RADIUS e LDAP). Redes sem ﬁo corporativas: padrões IEEE 802.11, autenticação 802.1X, segmentação e segurança em WLAN. Projeto e
especiﬁcação de LANs e WANs. Gestão de ativos e infraestrutura física. Armazenamento: SAN, NAS, VSAN, Fibre Channel, virtualização de armazenamento e hiperconvergência (HCI). Datacenters: projeto,
implantação, manutenção e boas práticas. Alta disponibilidade e resiliência: balanceamento de carga (load balancers), clusters ativos/ativos e ativos/passivos, failover, tolerância a falhas e arquiteturas resilientes.
Monitoramento e observabilidade: ferramentas como Zabbix, Nagios ou equivalentes; conceitos de métricas, logs e tracing distribuído. Tecnologias móveis e comunicação: redes 4G e 5G. Dimensionamento,
capacidade e desempenho de redes: QoS, análise de tráfego e identiﬁcação de gargalos. Elaboração de documentação técnica: topologia de rede, inventário de ativos, padrões de conﬁguração e procedimentos
operacionais. Computação em Nuvem: conceitos de cloud computing: nuvem pública, privada e híbrida. Modelos de serviço: IaaS, PaaS e SaaS. Arquitetura e aplicações em nuvem. Plataformas de computação em
nuvem: AWS, Microsoft Azure e Google Cloud Platform. Segurança em ambientes de nuvem. Integração entre ambientes on-premises e nuvem: VPN site-to-site, conexões dedicadas ou equivalentes. Alta
disponibilidade e escalabilidade em nuvem: balanceamento de carga, auto scaling e arquiteturas resilientes. Boas práticas de administração em ambientes híbridos: controle de acesso, segmentação, auditoria e
monitoramento. Administração de Sistemas e Plataformas: administração de sistemas Windows Server e Linux. Serviços de diretório: Active Directory e políticas de grupo (GPOs). Gerenciamento de usuários,
permissões, processos e logs. Serviços de rede: servidores de arquivos, impressão, DNS e DHCP. Plataformas corporativas: Microsoft 365 (SharePoint, OneDrive e Teams) e Google Workspace. Virtualização:
VMware, Hyper-V e KVM. Gerenciamento de containers: Docker, Kubernetes e Rancher. Ferramentas de automação e conﬁguração de infraestrutura: Ansible, Puppet ou equivalentes. Gestão de logs de sistemas e
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
16
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 17 ================
serviços e integração com soluções de SIEM. Documentação técnica e gestão de mudanças. Administração de estações clientes Windows e Linux: políticas de segurança, atualização e conﬁguração de rede.
Autenticação centralizada e integração com Active Directory e LDAP. Serviços Web, Correio Eletrônico e Intranet/Internet Institucional: fundamentos de HTTP/HTTPS e arquitetura cliente-servidor. Servidores web
(Apache HTTP Server, Nginx, IIS ou equivalentes): instalação, conﬁguração básica, segurança e publicação de aplicações. Noções de HTML, CSS e formulários web. Gestão e manutenção de portais corporativos,
intranet e sites institucionais, incluindo controle de acesso e permissões. Conﬁguração, criação e manutenção de contas de correio eletrônico. Servidores de e-mail (Microsoft Exchange, Postﬁx ou equivalentes):
administração básica, rotas de e-mail, listas de distribuição e políticas de retenção. Mecanismos de proteção de e-mail: antispam, antivírus, SPF, DKIM e DMARC. Suporte e orientação aos usuários no uso de correio
eletrônico, internet/intranet e aplicações baseadas em interface web. Banco de Dados: noções de administração de sistemas gerenciadores de banco de dados em ambiente de rede (PostgreSQL, SQL Server,
Oracle, MySQL ou equivalentes), integração com aplicações corporativas. Conﬁguração de acesso a bancos de dados: conexões, pools de conexão e parâmetros básicos de segurança. Backup, segurança e
desempenho de bancos de dados. Monitoramento básico de disponibilidade e integração com ferramentas de monitoração da infraestrutura. Automação, Scripting e Análise de Logs: noções de scripts em Shell
(Bash), PowerShell e Python para automatização de tarefas administrativas, criação de usuários, coleta de logs, veriﬁcação de serviços e rotinas de backup. Automatização de rotinas de monitoração e geração de
relatórios. Coleta, correlação e análise de logs de sistemas operacionais, servidores de aplicação, dispositivos de rede e serviços de segurança. Backup, Continuidade de Negócios e Recuperação de Desastres:
conceitos, políticas e estratégias de backup: full, incremental, diferencial e snapshots. Ferramentas de backup em ambientes on-premises e em nuvem. Restauração de serviços e dados: testes de restauração,
deﬁnição e aplicação de RPO e RTO. Planejamento e execução de planos de continuidade de negócios (BCP) e recuperação de desastres (DRP), integrados à política de segurança da informação. Procedimentos de
backup e recuperação especíﬁcos para servidores de arquivos, correio eletrônico, bancos de dados, serviços de autenticação e aplicações web. Governança, Planejamento e Gestão de TI: ITIL v4. PMBOK – 7ª
edição. Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI). Planejamento Estratégico de Tecnologia da Informação (PETI). Gestão de ativos e recursos computacionais. Aquisição de soluções, contratação de
serviços de TI e padronização tecnológica. Elaboração de relatórios técnicos e pareceres. Suporte a inspeções, auditorias e visitas técnicas. Processos de gestão de mudanças aplicados à infraestrutura de redes,
sistemas e serviços: análise de riscos, planejamento, homologação e implantação. Elaboração, manutenção e versionamento de documentação técnica: diagramas de rede, procedimentos operacionais padrão,
políticas e normas internas. Normativos da Plataforma Digital do Poder Judiciário (PDPJ-Br): Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro – PDPJ-Br: objetivos, princípios, governança, interoperabilidade,
padronização e integração entre sistemas judiciais. Resoluções CNJ nº 522/2023 (MoReq-Jus), nº 396/2021 e nº 335/2020. Portarias CNJ nº 252/2020, nº 253/2020, nº 284/2021, nº 131/2021 e nº 162/2021.
Conceitos de interoperabilidade, arquitetura orientada a serviços, governança de dados e segurança da informação no contexto do Poder Judiciário. Arquitetura de Desenvolvimento da Plataforma Digital do Poder
Judiciário (PDPJ-Br): linguagem de programação Java. Arquitetura distribuída baseada em microsserviços. APIs RESTful. JSON como formato de intercâmbio de dados. Framework Spring, Spring Boot e Spring Cloud.
Service Discovery, Eureka e Zuul (API Gateway). MapStruct. Swagger para documentação de APIs. Persistência de dados: JPA 2.0, Hibernate 4.3 ou superior e Hibernate Envers. Controle de versão de banco de
dados: Flyway. Bancos de dados PostgreSQL e H2 Database. Serviços de autenticação e autorização: SSO (Single Sign-On), Keycloak e protocolo OAuth2 (RFC 6749). Mensageria e integração: Message Broker,
RabbitMQ, eventos negociais, Webhooks, APIs reversas e comunicação orientada a eventos. Ferramenta de versionamento de código-fonte Git. Ambientes em cluster com Kubernetes. Orquestração de containers
com Rancher. Deploy de aplicações em ambientes distribuídos. Integração Contínua e Entrega Contínua (CI/CD), pipelines automatizados de build, testes, segurança e publicação de aplicações. Inglês técnico.
 
F06 – Analista Judiciário – Área TI – 
SISTEMAS
Processo de desenvolvimento de software: CMMI-DEV v2.0; ABNT NBR ISO/IEC/IEEE 12207:2021; MR-MPS-SW versão 2023; UML 2.5; BPMN; métodos ágeis (Scrum, Kanban, XP e similares); engenharia de
requisitos; engenharia de software; modelagem e especiﬁcação de processos e sistemas; desenvolvimento low-code e no-code; modelagem de dados estruturados, semiestruturados (XML, JSON) e não
estruturados; boas práticas de documentação técnica, dicionário de dados e rastreabilidade de requisitos; qualidade de software segundo o modelo ABNT NBR ISO/IEC 25010; tipos de testes de software
(funcionais, não funcionais, unitários, de integração, de sistema, de aceitação, de desempenho, de carga, de estresse, de segurança e de usabilidade); gestão da conﬁguração de software; versionamento
semântico; revisão de código (code review). Gestão e Governança de Tecnologia da Informação: PMBOK – 7ª edição; ITIL v4; COBIT 2019; planejamento estratégico de TIC (PETIC, PDTIC); gestão de portfólio de
projetos e produtos digitais; gestão de níveis de serviço (SLAs e OLAs); melhoria contínua; gestão ﬁnanceira de TI (TCO, ROI, CAPEX, OPEX e FinOps); gestão de riscos de TI baseada na ABNT NBR ISO 31000:2018;
gestão de contratos e fornecedores de TIC com foco na Lei nº 14.133/2021; critérios de desempenho e conformidade em contratações de TIC; gestão de stakeholders e comunicação; redação técnica e normativa
em TIC; conceitos de arquitetura corporativa, alinhamento estratégico entre TIC e negócio, interoperabilidade e padronização de soluções no setor público; fundamentos conceituais de arquitetura corporativa com
base no TOGAF. Programação: conhecimento das linguagens PHP, Python, C, Java e C#; arcabouço de desenvolvimento .NET; fundamentos de programação: sintaxe, estrutura de programas, compilação e
execução; tipos primitivos de dados; variáveis, literais e strings; operadores e precedência; estruturas de controle e repetição; deﬁnição de classes, interfaces, métodos e atributos; encapsulamento, herança e
polimorﬁsmo; packages; sobrecarga e sobrescrita de métodos; tratamento de exceções; acesso a banco de dados; princípios de orientação a objetos e princípios SOLID; testes automatizados unitários e de
integração; TDD e BDD; uso de sistemas de controle de versão (Git); ﬂuxos de trabalho colaborativos (GitFlow, pull requests e code review); uso responsável de assistentes de código baseados em inteligência
artiﬁcial. Banco de Dados: modelo entidade-relacionamento; normalização; comandos SQL: DML, DDL e DCL; controle de transações; SQL e PL/SQL; PostgreSQL versões 14 e 15; Oracle 19c; H2 Database; uso de
subconsultas, Common Table Expressions (CTEs) e funções analíticas (window functions); conceitos de modelagem dimensional (fatos, dimensões, métricas, esquemas estrela e ﬂoco de neve); conceitos de data
warehouse, data mart, OLAP e data lake em nível conceitual; bancos de dados NoSQL (documentos, chave-valor, colunas largas e grafos) em nível conceitual; fundamentos de governança e qualidade de dados
(integridade, consistência e rastreabilidade). Desenvolvimento de aplicações web e mobile: HTML5, CSS3, Bootstrap 5, JavaScript, TypeScript, Python e .NET; frameworks JavaScript (React, React Native, Angular,
Node.js, Vue.js ou equivalentes); Web Services REST; XML: criação, declaração, deﬁnição de elementos e atributos, e XML Schema; servidores de aplicação e servidores web; ambientes internet, extranet, intranet
e portais; desenvolvimento de APIs RESTful; versionamento de APIs; contratos de API (OpenAPI/Swagger); princípios de design de APIs (idempotência, paginação, autenticação e autorização); desenvolvimento
responsivo (mobile-ﬁrst); usabilidade, experiência do usuário (UX) e acessibilidade digital conforme WCAG e ABNT NBR 17225:2025; integração com serviços externos; uso de JSON em integrações e APIs públicas;
governança de APIs. Arquitetura de sistemas: arquiteturas multicamadas, cliente-servidor e objetos distribuídos; conceitos de SOA; arquiteturas orientadas a eventos, ﬁlas e mensageria; padrões arquiteturais
MVC, DDD (Domain-Driven Design), arquitetura hexagonal e arquiteturas cloud-native; padrões de resiliência: API Gateway, Service Discovery, circuit breaker, retries e timeouts; integração entre sistemas legados
e modernos; arquiteturas orientadas a serviços e a microsserviços em ambientes institucionais. DevOps e DevSecOps: integração contínua (CI) e entrega contínua (CD); pipelines de build, teste e deploy;
infraestrutura como código; automação de testes de regressão; segurança em pipelines (DevSecOps); observabilidade (logs, métricas e traces); monitoramento contínuo de aplicações; containers e imagens;
Docker; ambientes em cluster; Kubernetes; ferramentas de orquestração de containers; estratégias de blue/green deployment e canary releases. Sistemas Operacionais: gerenciamento de processos e threads;
alocação de CPU; sincronização; deadlocks e starvation; gerenciamento de memória: segmentação, memória virtual e paginação; sistemas de entrada e saída; armazenamento secundário e terciário; Linux (Red
Hat e Oracle Linux): instalação, conﬁguração, administração e comandos; Microsoft Windows (Windows 10, Windows 11, Windows Server 2019 e Windows Server 2022): instalação, conﬁguração e administração;
Active Directory; PowerShell; WSUS; conceitos de virtualização de servidores; containers em sistemas operacionais; automação de tarefas administrativas; hardening de sistemas operacionais. Redes de
computadores: tipos e meios de transmissão; comutação de circuitos, pacotes e células; PAN, LAN, MAN, WAN, WPAN, WLAN, WMAN e WWAN; elementos de interconexão; arquitetura TCP/IP; IPv4 e IPv6; DNS;
protocolos TCP, UDP, IPsec, ARP, SSH, SMTP, HTTP, FTP, LDAP, DNS, DHCP, POP e IMAP; conceitos de MPLS; protocolos de roteamento OSPF e BGP; cabeamento estruturado categorias 5e, 6, 6a e 7 conforme ABNT
NBR 14565:2019; ﬁbras ópticas monomodo e multimodo; padrões IEEE 802.1D, 802.1Q/p, 802.1w, 802.1s, 802.1X, 802.3, 802.3u, 802.3z, 802.3ae e 802.3af; redes sem ﬁo IEEE 802.11n/ac/ax; conceitos de SDN,
NFV, VLAN, VXLAN e redes modernas de data center. Serviços e gerenciamento de redes: serviços de e-mail, DNS, DHCP e Web Proxy; servidores de aplicação (JBoss, Apache HTTP Server, IIS): administração e
conﬁguração; análise de desempenho de redes; gerenciamento de usuários; conﬁguração, administração e logs de serviços; VPNs corporativas; acesso remoto seguro; QoS para voz, vídeo e dados; SNMP,
agentes, gerentes e MIBs; níveis de serviço e métricas de desempenho; métodos de avaliação de desempenho; RFC 2889 e RFC 2544; VoIP, ToIP e videoconferência: SIP, H.323, Multicast e IGMP; ferramentas de
monitoramento e logs: Zabbix, Elasticsearch, Logstash, Kibana, Grafana, Prometheus e Fluentd. Segurança da Informação: ABNT NBR ISO/IEC 27001:2024 e ABNT NBR ISO/IEC 27002:2022; sistemas de proteção:
ﬁrewall, WAF, UTM, DMZ, proxy, NAC, antivírus e antispam; IDS e IPS; monitoramento de tráfego; segurança em redes sem ﬁo (EAP, WPA, WPA2 e WPA3); VPN, VPN-SSL e ZTNA; ataques e ameaças: malware, DoS
e DDoS; criptograﬁa simétrica e assimétrica; certiﬁcados e assinaturas digitais; hashes criptográﬁcos; controle de acesso: autenticação, autorização e auditoria; RBAC e MFA; SSL/TLS; Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais – LGPD (Lei nº 13.709/2018): fundamentos, princípios, bases legais, tratamento pelo Poder Público, direitos dos titulares, agentes de tratamento e papel da ANPD; anonimização e pseudonimização;
gestão de riscos de segurança segundo ABNT NBR ISO/IEC 27005:2023; gestão de incidentes conforme ABNT NBR ISO/IEC 27035-1:2023 e NIST SP 800-61; segurança em nuvem conforme ABNT NBR ISO/IEC
27017:2016; defesa em profundidade; Zero Trust; SOC, SIEM, EDR e segurança de endpoints; gestão e correlação de logs; segurança de APIs e aplicações web conforme OWASP Top 10:2021; IAM, SSO, OAuth 2.0
e OpenID Connect (OIDC). Computação em nuvem: conceitos de nuvem pública, privada, híbrida e multicloud; modelos de serviço IaaS, PaaS e SaaS; estratégias de migração de aplicações; governança de nuvem;
controle de custos; escalabilidade; alta disponibilidade e resiliência; uso de serviços gerenciados de banco de dados, mensageria, armazenamento e integração. Normativos da Plataforma Digital do Poder Judiciário
(PDPJ-Br): Plataforma Digital do Poder Judiciário Brasileiro – objetivos, princípios, governança, interoperabilidade, padronização e integração entre sistemas judiciais; Resoluções CNJ nº 522/2023 (MoReq-Jus), nº
396/2021 e nº 335/2020; Portarias CNJ nº 252/2020, nº 253/2020, nº 284/2021, nº 131/2021 e nº 162/2021. Arquitetura de desenvolvimento da Plataforma Digital do Poder Judiciário (PDPJ-Br): linguagem de
programação Java; arquitetura distribuída baseada em microsserviços; APIs RESTful; JSON; Spring Framework, Spring Boot e Spring Cloud; Service Discovery; Eureka; Zuul e API Gateway; MapStruct; Swagger;
persistência de dados com JPA 2.0, Hibernate 4.3 ou superior e Hibernate Envers; controle de versão de banco de dados com Flyway; bancos de dados PostgreSQL e H2 Database; autenticação e autorização com
SSO, Keycloak e OAuth2 (RFC 6749); mensageria e integração com Message Broker, RabbitMQ, eventos negociais, Webhooks e APIs reversas; versionamento de código com Git; ambientes em cluster com
Kubernetes; orquestração de containers com Rancher; deploy de aplicações; integração contínua e entrega contínua (CI/CD). Inglês técnico.
 
G07 – Analista Judiciário – ÁREA 
JUDICIÁRIA
DIREITO CONSTITUCIONAL
: Constituição: conceito, objeto e classiﬁcações; supremacia da Constituição; Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais; vigência e eﬁcácia das normas
constitucionais. Princípios fundamentais. Ações Constitucionais: habeas corpus, habeas data, mandado de segurança; mandado de injunção; ação popular; ação civil pública.  Controle de constitucionalidade:
sistemas difuso e concentrado; ação direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade; arguição de descumprimento de preceito fundamental; súmula vinculante; repercussão geral. Dos
direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização do Estado: da
organização político administrativa: da União. Dos bens e competências da União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Da intervenção federal. Da Administração Pública: disposições gerais; dos servidores
públicos. Da Organização dos Poderes. Do Poder Executivo: do Presidente e do Vice-Presidente da República. Das atribuições e responsabilidades do Presidente da República. Do Poder Legislativo: órgãos e
atribuições; processo legislativo; ﬁscalização contábil, ﬁnanceira e orçamentária. Do Poder Judiciário: disposições gerais; do Supremo Tribunal Federal; do Conselho Nacional de Justiça; do Superior Tribunal de
Justiça; do Conselho Superior da Justiça do Trabalho; do Tribunal Superior do Trabalho, dos Tribunais Regionais do Trabalho e dos Juízes do Trabalho; dos Tribunais Regionais Federais e dos Juízes Federais; dos
Tribunais e Juízes dos Estados. Das funções essenciais à Justiça: do Ministério Público; da Advocacia Pública; da Advocacia e da Defensoria Pública. Ordem Econômica e Financeira: princípios gerais da atividade
econômica. Finanças Públicas: normas gerais; dos orçamentos. Ordem social. Seguridade Social: Da Saúde; Da Previdência Social; da Assistência Social. Do meio ambiente. Da Família, da Criança, do Adolescente,
do Jovem e do Idoso.
 
DIREITO ADMINISTRATIVO
: Administração Pública. Princípios da Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Poderes da Administração Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder normativo,
poder de polícia. Poderes e deveres dos administradores públicos. Uso e abuso de poder.  Lei de abuso de autoridade. Lei nº 13.869/2019 e alterações.  Ato administrativo. Conceito, características e atributos.
Elementos e requisitos de validade. Classiﬁcação dos atos administrativos. Formação e efeitos. Extinção, revogação, invalidação e convalidação. Cassação e caducidade. Discricionariedade e Vinculação.
Organização administrativa: administração direta e indireta; centralizada e descentralizada; autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista. Órgãos públicos: conceito, natureza e
classiﬁcação. Agentes públicos: Classiﬁcação. Cargo, emprego e função pública. Provimento e investidura. Exercício e afastamentos. Lei nº 11.416/2006 e alterações. Direito de Greve. Regime dos servidores
públicos na Constituição Federal. Lei nº 8.112/1990 e alterações. Regime de emprego público e disposições da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) aplicáveis. Responsabilidade civil, administrativa e penal dos
agentes públicos. Processo administrativo. Lei nº 9.784/1999 e alterações.  Regime e Processo administrativo disciplinar. Controle da Administração Pública. Classiﬁcações relativas ao controle da Administração
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
17
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 18 ================
Pública. Controle interno e controle externo. Controles exercidos pelo Poder Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Procedimentos de tomadas de contas. Lei de Improbidade Administrativa
(Lei nº 8.429/1992 com redação dada pela Lei nº 14.230/2021) Responsabilidade extracontratual do Estado. Licitação e Contratos administrativos. Lei nº 14.133/2021 e alterações. Licitação. Conceito, natureza
jurídica, objetivos e princípios. Obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade. Procedimentos, fases e modalidades e critérios de julgamento. Instrumentos auxiliares. Pregão Eletrônico (Decreto nº 10.024/2019).
Sistema de Registro de Preços (Decreto nº 11.462/2023). Anulação, revogação e recursos administrativos. Crimes em licitações e contratos administrativos. Alienações. Contrato administrativo. Conceito, principais
características e espécies. Formalização, execução, ﬁscalização e inexecução. Duração, prorrogação e extinção. Alteração, revisão e rescisão. Reajustamento. Convênios.  Parcerias entre a Administração Pública e
o terceiro setor. Lei nº 13.019/2014 e alterações. Parcerias Público-Privadas. Lei nº 11.079/2004 e alterações. Responsabilidade e regime sancionatório nas contratações públicas. Serviço público. Conceito.
Pressupostos Constitucionais. Classiﬁcação. Princípios. Formas de delegação de serviço público. Regime jurídico da concessão e da permissão de serviço público. Lei nº 8.987/1995 e alterações. Extinção, reversão
dos bens. Direitos dos usuários de serviço público. Bens Públicos. regime jurídico, classiﬁcação, administração, aquisição e alienação, utilização por terceiros. Intervenção do Estado na propriedade:
desapropriação, servidão administrativa, tombamento, requisição administrativa, ocupação temporária, limitação administrativa. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro e sua aplicação na Administração
Pública. Lei de Acesso à Informação. Lei nº 12.527/2011 e alterações. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais. Lei nº 13.709/2018 e alterações.
 
DIREITO CIVIL
: Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Eﬁcácia da lei no tempo e no espaço. Conﬂito de leis no tempo. Formas de expressão do Direito. Princípios gerais. Costumes. Interpretação e
integração das normas jurídicas. Pessoas: Pessoas naturais: Personalidade e capacidade. Direitos da personalidade. Direitos autorais. Ausência. Pessoas jurídicas: Disposições gerais: conceito, classiﬁcação,
princípios, início, dissolução, desconsideração da personalidade jurídica e responsabilidade da pessoa jurídica, de sócios, de associados e de instituidores. Associações. Fundações. Domicílio.  Bens. Bens
considerados em si mesmos. Bens reciprocamente considerados. Bens públicos.  Fatos jurídicos. Negócio jurídico. Disposições gerais: conceito, requisitos, classiﬁcação, princípios e interpretação. Representação.
Condição, termo e encargo. Defeitos do negócio jurídico. Invalidade do negócio jurídico. Atos jurídicos lícitos e ilícitos. Prescrição e decadência. Direito das obrigações: Modalidades das obrigações. Obrigações de
dar. Obrigações de fazer. Obrigações de não fazer. Obrigações alternativas. Obrigações divisíveis e indivisíveis. Obrigações solidárias. Transmissão das obrigações. Cessão de crédito. Assunção de dívida.
Adimplemento e extinção das obrigações: Pagamento. Pagamento em consignação. Pagamento com sub-rogação. Imputação do pagamento. Dação em pagamento. Novação. Compensação. Confusão. Remissão
das dívidas. Inadimplemento das obrigações. Disposições gerais. Mora. Perdas e danos. Juros legais. Cláusula penal. Arras ou sinal. Contratos em geral. Disposições gerais: conceito, classiﬁcação, princípios e
interpretação, contrato de adesão, contratos atípicos, formação dos contratos, estipulação em favor de terceiro, promessa de fato de terceiro, vícios redibitórios, vícios do produto e do serviço, evicção, contratos
aleatórios, contrato preliminar e contrato com pessoa a declarar. Extinção dos contratos: conceito e classiﬁcação. Distrato. Cláusula resolutiva. Exceção do contrato não cumprido e resolução por onerosidade
excessiva.  Contratos em espécie. Compra e venda. Troca ou permuta. Contrato estimatório. Doação. Locação de coisas. Comodato e mútuo. Prestação de serviço. Empreitada. Depósito. Mandato. Corretagem.
Transporte. Seguro. Fiança. Transação. Administração ﬁduciária de garantias. Alienação ﬁduciária em garantia. Arrendamento mercantil ou leasing.  Atos unilaterais. Promessa de recompensa. Gestão de negócios.
Pagamento indevido. Enriquecimento sem causa. Títulos de crédito. Responsabilidade civil. Preferências e privilégios creditórios. Direito das coisas. Posse: Conceito e classiﬁcação. Aquisição, efeitos e perda da
posse. Direitos reais: Disposições gerais: conceito, classiﬁcação e princípios. Propriedade: Propriedade em geral. Aquisição da propriedade imóvel. Aquisição da propriedade móvel. Perda da propriedade. Direito de
vizinhança. Condomínios geral e edilício. Condomínio em multipropriedade. Propriedade resolúvel. Propriedade ﬁduciária. Superfície. Servidões. Usufruto. Uso. Habitação. Direito do Promitente Comprador. Penhor,
hipoteca e anticrese. Laje.  Direito de família: Direito pessoal de família. Casamento: princípios, capacidade, impedimentos, causas suspensivas, invalidade e eficácia. Dissolução da sociedade e do vínculo conjugal.
Proteção da pessoa dos ﬁlhos. Relações de parentesco. Direito patrimonial de família. Regime de bens entre os cônjuges. Disposições gerais. Pacto antenupcial. Regimes da comunhão parcial, da comunhão
universal, da participação ﬁnal nos aquestos e da separação de bens. Alimentos. Bem de família. União estável.  Tutela, curatela e tomada de decisão apoiada. Direito das sucessões: Sucessão em geral.
Disposições gerais. Herança e sua administração. Vocação hereditária. Aceitação e renúncia da herança. Excluídos da sucessão. Herança jacente. Petição de herança. Sucessão legítima. Ordem de vocação
hereditária. Herdeiros necessários. Direito de representação. Sucessão testamentária. Testamento em geral. Capacidade de testar. Formas ordinárias de testamento. Codicilos. Testamentos especiais. Disposições
testamentárias. Legados. Direito de acrescer entre herdeiros e legatários. Deserdação. Redução das disposições testamentárias. Revogação e rompimento do testamento. Inventário e partilha. Inventário.
Sonegados. Pagamento das dívidas. Colação. Partilha. Garantia dos quinhões hereditários. Anulação da partilha.  Disposições ﬁnais e transitórias do Código Civil.  Legislação especial: Lei 8.009/1990, Lei
6.015/1973, Decreto-Lei 911/1969, Lei 9.514/1997, Lei 4.591/1964, Lei 10.931/2004, Lei 10.741/2003, Lei 8.245/1991, Lei 8.078/1990, Lei 13.146/2015, Lei 12.764/2012, Lei 6.766/1979, Lei 12.965/2014, Lei
6.969/1981 e Lei 9.610/1998.  Súmulas vinculantes e julgados com repercussão geral em matéria Civil. Temas Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça em matéria civil.
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL
: Teoria Geral do Processo Civil. Código de Processo Civil. Normas fundamentais, aplicação, eﬁcácia e interpretação das normas processuais. Princípios gerais do processo civil.
Fontes. Direito Processual Intertemporal. Jurisdição: conceito, características, natureza jurídica, espécies, princípios e extensão. Organização judiciária. Arbitragem.  Ação: conceito, características, princípios,
classiﬁcação, natureza jurídica, elementos e condições. Concurso e cumulação.  Processo: conceito e princípios informadores. Relação jurídica processual. Garantias constitucionais. Pressupostos processuais.
Processo e procedimento. Espécies de processos e de procedimentos. Objeto do processo. Mérito. Questão principal, questões preliminares e prejudiciais.  Competência. Disposições gerais: conceito, classificação e
critérios de deﬁnição. Competência absoluta e competência relativa. Prorrogação da competência. Conﬂito de competência. Modiﬁcação da competência. Conexão, continência e prevenção. Incompetência. 
Sujeitos do processo. Partes e procuradores. Capacidade processual. Representantes das pessoas jurídicas de direito público. Deveres das partes e procuradores. Responsabilidade por dano processual. Despesas,
honorários advocatícios e multa. Gratuidade da justiça. Sucessão das partes e procuradores. Litisconsórcio.  Intervenção de terceiros. Assistência. Denunciação da lide. Chamamento ao processo. Incidente de
desconsideração da personalidade jurídica. 
Amicus Curiae
.  Juiz e Auxiliares de Justiça. Poderes, deveres e responsabilidade do Juiz. Impedimento e suspeição. Escrivão, Chefe de Secretaria e Oﬁcial de Justiça.
Perito. Depositário e Administrador. Intérprete e Tradutor. Conciliadores e Mediadores Judiciais. Advogado. Ministério Público.  Advocacia Pública.  Defensoria Pública.  Prerrogativas da Fazenda Pública em juízo. 
Atos processuais. Conceitos, espécies, requisitos, características, classiﬁcação e princípios. Atos em geral. Prática eletrônica de atos processuais. Atos das partes. Pronunciamentos do Juiz. Atos do Escrivão ou do
Chefe de Secretaria. Forma dos atos processuais. Tempo e lugar dos atos processuais. Prazos. Preclusão.  Comunicação dos atos processuais. Disposições gerais. Citação e seus efeitos. Cartas. Intimações.
Nulidades. Distribuição e registro. Valor da causa.  Tutela provisória. Disposições gerais: conceitos, princípios, requisitos e regime jurídico. Tutelas de urgência e de evidência. Procedimentos das tutelas
antecipada e cautelar requeridas em caráter antecedente. Tutelas de urgência contra a Fazenda Pública. Tutelas de urgência nos Tribunais. Fungibilidade. Princípios Gerais. Protesto, notiﬁcação e interpelação.
Arresto. Sequestro. Caução. Busca e Apreensão. Exibição. Justiﬁcação.  Formação, suspensão e extinção do processo.  Procedimento comum.  Petição inicial: requisitos e indeferimento. Pedido e causa de pedir.
Documentos necessários à propositura da ação. Emenda. Despacho inicial e improcedência liminar do pedido.  Conciliação e Mediação. Resposta do réu. Prazos e preclusão. Prescrição. Contestação, exceções,
reconvenção e pedido contraposto.  Revelia.  Providências preliminares e saneamento. Julgamento conforme o estado do processo.  Audiência de instrução e julgamento.  Provas. Disposições gerais: conceito,
modalidades, princípios, ônus e procedimento. Distribuição do ônus da prova. Fatos que independem de prova. Produção antecipada da prova. Ata notarial. Depoimento pessoal. Conﬁssão. Exibição de documento
ou coisa. Provas documental, testemunhal e pericial. Inspeção judicial. Exame e valoração da prova. Sentença. Disposições gerais: conceito, classiﬁcação, elementos e efeitos. Sentenças com e sem resolução de
mérito. Remessa necessária.  Coisa julgada. Conceito, classiﬁcação, limites objetivos e subjetivos. Coisa julgada formal. Coisa julgada material. Princípio do deduzido e do dedutível.  Liquidação de sentença.
Cumprimento de sentença e sua impugnação. Disposições gerais. Cumprimentos provisório e deﬁnitivo da sentença que reconhece a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa. Cumprimento de sentença
que reconhece a exigibilidade de obrigação de prestar alimentos. Cumprimento de sentença que reconhece a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa pela Fazenda Pública. Cumprimento de sentença
que reconhece a exigibilidade de obrigação de fazer, não fazer ou entregar coisa. Meios de impugnação à sentença.  Procedimentos especiais. Generalidades. Características. Espécies. Ação de consignação em
pagamento. Ação de exigir contas. Ações possessórias. Ação de divisão e demarcação de terras particulares. Ação de dissolução parcial de sociedade. Do inventário e da partilha. Embargos de terceiro. Oposição.
Habilitação. Ações de família. Monitória. Homologação de penhor legal. Restauração de autos.  Ações coletivas, ação de usucapião, desapropriação, mandado de segurança, mandado de injunção, ação civil
pública, “habeas data”, ação de improbidade administrativa, ação popular e ações de controle de constitucionalidade.  Procedimentos de jurisdição voluntária.  Processo de execução. Execução em geral. Princípios
e disposições gerais. Partes. Competência. Requisitos para realizar qualquer execução. Responsabilidade patrimonial. Penhora, avaliação e expropriação.  Espécies de execução. Disposições gerais. Execução para
entrega de coisa. Execução das obrigações de fazer ou de não fazer.  Execução por quantia certa. Execução contra a Fazenda Pública e o regime de pagamento de precatórios e requisições de pequeno valor.
Execução de alimentos. Execução fiscal.  Embargos à execução e exceção de pré-executividade.  Suspensão e extinção do processo de execução.  Ação rescisória.  Incidente de resolução de demandas repetitivas. 
Reclamação.  Recursos. Recursos em geral. Disposições gerais. Recursos em espécie: apelação, agravo de instrumento, agravo interno, embargos de declaração e recursos para o Supremo Tribunal Federal e para
o Superior Tribunal de Justiça. Recursos nos Tribunais Superiores. Reclamação e correição. Repercussão geral. Súmula vinculante. Recursos repetitivos. Leis especiais: Lei nº 9.099/1995, Lei nº 12.153/2009, Lei nº
8.245/1991, Decreto-Lei nº 911/1969, Lei nº 9.514/1997, Lei nº 8.078/1990, Lei nº 6.830/1980, Lei nº 7.347/1985, Lei nº 4.717/1965, Lei nº 12.016/2009, Lei nº 9.507/1997, Lei nº 9.868/1999, Lei nº 13.300/2016,
Lei nº 9.882/1999 e Lei nº 8.429/1992. Súmulas vinculantes e julgados com repercussão geral em matéria processual civil. Temas Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça em matéria processual civil.
 
DIREITO PENAL
 Princípios aplicáveis ao Direito Penal. Aplicação da lei penal. A lei penal no tempo e no espaço. Tempo e lugar do crime. Interpretação da lei penal. Analogia. Irretroatividade da lei penal. Conﬂito
aparente de normas penais. Ilicitude. Culpabilidade. Concurso de Pessoas. Penas. Espécies de penas. Cominação das penas. Ação penal. Punibilidade e causas de extinção. Prescrição. Crimes contra a pessoa.
Crimes Contra o Patrimônio. Crimes contra a fé pública. Crimes contra a dignidade sexual. Crimes contra a Administração Pública. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e alterações). Lei nº
9.613/1998 e alterações (Dispõe sobre os crimes de "lavagem" ou ocultação de bens, direitos e valores; a prevenção da utilização do sistema ﬁnanceiro para os ilícitos previstos na referida lei. Disposições
constitucionais aplicáveis ao direito penal. Crimes e sanções penais na licitação (Lei nº 14.133/2021). Crimes de Responsabilidade (Lei nº 1.079/1950 e alterações). Dos crimes contra as ﬁnanças públicas (Lei nº
10.028/2000). Lei Complementar nº 101/2000. Súmulas do STF e do STJ.
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL
: 
Processo penal brasileiro. Processo penal constitucional. Sistemas e princípios fundamentais. Aplicação da lei processual no tempo, no espaço e em relação às pessoas.
Disposições preliminares do Código de Processo Penal. Fase pré-processual. Inquérito policial. Processo, procedimento e relação jurídica processual. Elementos identiﬁcadores da relação processual. Formas do
procedimento. Princípios gerais e informadores do processo. Pretensão punitiva. Tipos de processo penal. Ação penal. Ação civil 
ex delicto
. Jurisdição e competência. Questões e processos incidentes.
Prova. Sujeitos do processo: Juiz, Acusador, Ofendido, Defensor, Assistente, Curador do réu menor, Auxiliar da Justiça. Prisão, medidas cautelares, e liberdade provisória e prisão temporária (Lei nº 7.960/1989 e
alterações). Citações e intimações. Atos processuais e atos judiciais. Do processo comum. Da Instrução criminal. Do procedimento relativo aos processos da competência do tribunal do júri. Da acusação e da
instrução preliminar. Da pronúncia, da impronúncia e da absolvição sumária. Da preparação do processo para julgamento em plenário. Do alistamento dos jurados. Do desaforamento. Da organização da pauta. Do
sorteio e da convocação dos jurados. Da função do jurado. Da composição do tribunal do júri e da formação do conselho de sentença. Da reunião e das sessões do tribunal do júri. Da instrução em plenário. Dos
debates. Do questionário e sua votação Da sentença. Da ata dos trabalhos. Das atribuições do presidente do tribunal do júri. Do processo e do julgamento dos crimes da competência do juiz singular. Dos
processos especiais. Do processo e do julgamento dos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos. Do processo e do julgamento dos crimes de calúnia e injúria, de competência do juiz singular. Do
processo e do julgamento dos crimes contra a propriedade imaterial. Do processo sumário. Do processo de restauração de autos extraviados ou destruídos. Do processo de aplicação de medida de segurança por
fato não criminoso. Juizados Especiais Criminais (Lei nº 9.099/1995 e alterações). Lei nº 10.259/2001 e alterações (juizados especiais cíveis e criminais). Prazos: características, princípios e contagem. Nulidades.
Recursos em geral. Habeas corpus. Normas processuais da Lei nº 7.210/1984 e alterações (Lei de Execução Penal). Disposições gerais do Código de Processo Penal. Súmulas do STF e do STJ.
 
H08 – 
OFICIAL DE JUSTIÇA
DIREITO CONSTITUCIONAL
: Constituição: conceito, objeto e classiﬁcações; supremacia da Constituição; Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais; vigência e eﬁcácia das normas
constitucionais. Princípios fundamentais. Ações Constitucionais: habeas corpus, habeas data, mandado de segurança; mandado de injunção; ação popular; ação civil pública.  Controle de constitucionalidade:
sistemas difuso e concentrado; ação direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade; arguição de descumprimento de preceito fundamental; súmula vinculante; repercussão geral. Dos
direitos e garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização do Estado: da
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
18
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 19 ================
organização político administrativa: da União. Dos bens e competências da União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Da intervenção federal. Da Administração Pública: disposições gerais; dos servidores
públicos. Da Organização dos Poderes. Do Poder Executivo: do Presidente e do Vice-Presidente da República. Das atribuições e responsabilidades do Presidente da República. Do Poder Legislativo: órgãos e
atribuições; processo legislativo; ﬁscalização contábil, ﬁnanceira e orçamentária. Do Poder Judiciário: disposições gerais; do Supremo Tribunal Federal; do Conselho Nacional de Justiça; do Superior Tribunal de
Justiça; do Conselho Superior da Justiça do Trabalho; do Tribunal Superior do Trabalho, dos Tribunais Regionais do Trabalho e dos Juízes do Trabalho; dos Tribunais Regionais Federais e dos Juízes Federais; dos
Tribunais e Juízes dos Estados. Das funções essenciais à Justiça: do Ministério Público; da Advocacia Pública; da Advocacia e da Defensoria Pública. Ordem Econômica e Financeira: princípios gerais da atividade
econômica. Finanças Públicas: normas gerais; dos orçamentos. Ordem social. Seguridade Social: Da Saúde; Da Previdência Social; da Assistência Social. Do meio ambiente. Da Família, da Criança, do Adolescente,
do Jovem e do Idoso.
 
DIREITO ADMINISTRATIVO
: Administração Pública. Princípios da Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Poderes da Administração Pública: poder hierárquico, poder disciplinar, poder normativo,
poder de polícia. Poderes e deveres dos administradores públicos. Uso e abuso de poder.  Lei de abuso de autoridade. Lei nº 13.869/2019 e alterações.  Ato administrativo. Conceito, características e atributos.
Elementos e requisitos de validade. Classiﬁcação dos atos administrativos. Formação e efeitos. Extinção, revogação, invalidação e convalidação. Cassação e caducidade. Discricionariedade e Vinculação.
Organização administrativa: administração direta e indireta; centralizada e descentralizada; autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista. Órgãos públicos: conceito, natureza e
classiﬁcação. Agentes públicos: Classiﬁcação. Cargo, emprego e função pública. Provimento e investidura. Exercício e afastamentos. Lei nº 11.416/2006 e alterações. Direito de Greve. Regime dos servidores
públicos na Constituição Federal. Lei nº 8.112/1990 e alterações. Regime de emprego público e disposições da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) aplicáveis. Responsabilidade civil, administrativa e penal dos
agentes públicos. Processo administrativo. Lei nº 9.784/1999 e alterações.  Regime e Processo administrativo disciplinar. Controle da Administração Pública. Classiﬁcações relativas ao controle da Administração
Pública. Controle interno e controle externo. Controles exercidos pelo Poder Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Procedimentos de tomadas de contas. Lei de Improbidade Administrativa
(Lei nº 8.429/1992 com redação dada pela Lei nº 14.230/2021) Responsabilidade extracontratual do Estado. Licitação e Contratos administrativos. Lei nº 14.133/2021 e alterações. Licitação. Conceito, natureza
jurídica, objetivos e princípios. Obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade. Procedimentos, fases e modalidades e critérios de julgamento. Instrumentos auxiliares. Pregão Eletrônico (Decreto nº 10.024/2019).
Sistema de Registro de Preços (Decreto nº 11.462/2023). Anulação, revogação e recursos administrativos. Crimes em licitações e contratos administrativos. Alienações. Contrato administrativo. Conceito, principais
características e espécies. Formalização, execução, ﬁscalização e inexecução. Duração, prorrogação e extinção. Alteração, revisão e rescisão. Reajustamento. Convênios.  Parcerias entre a Administração Pública e
o terceiro setor. Lei nº 13.019/2014 e alterações. Parcerias Público-Privadas. Lei nº 11.079/2004 e alterações. Responsabilidade e regime sancionatório nas contratações públicas. Serviço público. Conceito.
Pressupostos Constitucionais. Classiﬁcação. Princípios. Formas de delegação de serviço público. Regime jurídico da concessão e da permissão de serviço público. Lei nº 8.987/1995 e alterações. Extinção, reversão
dos bens. Direitos dos usuários de serviço público. Bens Públicos. regime jurídico, classiﬁcação, administração, aquisição e alienação, utilização por terceiros. Intervenção do Estado na propriedade:
desapropriação, servidão administrativa, tombamento, requisição administrativa, ocupação temporária, limitação administrativa. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro e sua aplicação na Administração
Pública. Lei de Acesso à Informação. Lei nº 12.527/2011 e alterações. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais. Lei nº 13.709/2018 e alterações.
 
DIREITO CIVIL
: Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Eﬁcácia da lei no tempo e no espaço. Conﬂito de leis no tempo. Formas de expressão do Direito. Princípios gerais. Costumes. Interpretação e
integração das normas jurídicas. Pessoas: Pessoas naturais: Personalidade e capacidade. Direitos da personalidade. Direitos autorais. Ausência. Pessoas jurídicas: Disposições gerais: conceito, classiﬁcação,
princípios, início, dissolução, desconsideração da personalidade jurídica e responsabilidade da pessoa jurídica, de sócios, de associados e de instituidores. Associações. Fundações. Domicílio.  Bens. Bens
considerados em si mesmos. Bens reciprocamente considerados. Bens públicos.  Fatos jurídicos. Negócio jurídico. Disposições gerais: conceito, requisitos, classiﬁcação, princípios e interpretação. Representação.
Condição, termo e encargo. Defeitos do negócio jurídico. Invalidade do negócio jurídico. Atos jurídicos lícitos e ilícitos. Prescrição e decadência. Direito das obrigações: Modalidades das obrigações. Obrigações de
dar. Obrigações de fazer. Obrigações de não fazer. Obrigações alternativas. Obrigações divisíveis e indivisíveis. Obrigações solidárias. Transmissão das obrigações. Cessão de crédito. Assunção de dívida.
Adimplemento e extinção das obrigações: Pagamento. Pagamento em consignação. Pagamento com sub-rogação. Imputação do pagamento. Dação em pagamento. Novação. Compensação. Confusão. Remissão
das dívidas. Inadimplemento das obrigações. Disposições gerais. Mora. Perdas e danos. Juros legais. Cláusula penal. Arras ou sinal. Contratos em geral. Disposições gerais: conceito, classiﬁcação, princípios e
interpretação, contrato de adesão, contratos atípicos, formação dos contratos, estipulação em favor de terceiro, promessa de fato de terceiro, vícios redibitórios, vícios do produto e do serviço, evicção, contratos
aleatórios, contrato preliminar e contrato com pessoa a declarar. Extinção dos contratos: conceito e classiﬁcação. Distrato. Cláusula resolutiva. Exceção do contrato não cumprido e resolução por onerosidade
excessiva.  Contratos em espécie. Compra e venda. Troca ou permuta. Contrato estimatório. Doação. Locação de coisas. Comodato e mútuo. Prestação de serviço. Empreitada. Depósito. Mandato. Corretagem.
Transporte. Seguro. Fiança. Transação. Administração ﬁduciária de garantias. Alienação ﬁduciária em garantia. Arrendamento mercantil ou leasing.  Atos unilaterais. Promessa de recompensa. Gestão de negócios.
Pagamento indevido. Enriquecimento sem causa. Títulos de crédito. Responsabilidade civil. Preferências e privilégios creditórios. Direito das coisas. Posse: Conceito e classiﬁcação. Aquisição, efeitos e perda da
posse. Direitos reais: Disposições gerais: conceito, classiﬁcação e princípios. Propriedade: Propriedade em geral. Aquisição da propriedade imóvel. Aquisição da propriedade móvel. Perda da propriedade. Direito de
vizinhança. Condomínios geral e edilício. Condomínio em multipropriedade. Propriedade resolúvel. Propriedade ﬁduciária. Superfície. Servidões. Usufruto. Uso. Habitação. Direito do Promitente Comprador. Penhor,
hipoteca e anticrese. Laje.  Direito de família: Direito pessoal de família. Casamento: princípios, capacidade, impedimentos, causas suspensivas, invalidade e eficácia. Dissolução da sociedade e do vínculo conjugal.
Proteção da pessoa dos ﬁlhos. Relações de parentesco. Direito patrimonial de família. Regime de bens entre os cônjuges. Disposições gerais. Pacto antenupcial. Regimes da comunhão parcial, da comunhão
universal, da participação ﬁnal nos aquestos e da separação de bens. Alimentos. Bem de família. União estável.  Tutela, curatela e tomada de decisão apoiada. Direito das sucessões: Sucessão em geral.
Disposições gerais. Herança e sua administração. Vocação hereditária. Aceitação e renúncia da herança. Excluídos da sucessão. Herança jacente. Petição de herança. Sucessão legítima. Ordem de vocação
hereditária. Herdeiros necessários. Direito de representação. Sucessão testamentária. Testamento em geral. Capacidade de testar. Formas ordinárias de testamento. Codicilos. Testamentos especiais. Disposições
testamentárias. Legados. Direito de acrescer entre herdeiros e legatários. Deserdação. Redução das disposições testamentárias. Revogação e rompimento do testamento. Inventário e partilha. Inventário.
Sonegados. Pagamento das dívidas. Colação. Partilha. Garantia dos quinhões hereditários. Anulação da partilha.  Disposições ﬁnais e transitórias do Código Civil.  Legislação especial: Lei 8.009/1990, Lei
6.015/1973, Decreto-Lei 911/1969, Lei 9.514/1997, Lei 4.591/1964, Lei 10.931/2004, Lei 10.741/2003, Lei 8.245/1991, Lei 8.078/1990, Lei 13.146/2015, Lei 12.764/2012, Lei 6.766/1979, Lei 12.965/2014, Lei
6.969/1981 e Lei 9.610/1998.  Súmulas vinculantes e julgados com repercussão geral em matéria Civil. Temas Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça em matéria civil.
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL
: Teoria Geral do Processo Civil. Código de Processo Civil. Normas fundamentais, aplicação, eﬁcácia e interpretação das normas processuais. Princípios gerais do processo civil.
Fontes. Direito Processual Intertemporal. Jurisdição: conceito, características, natureza jurídica, espécies, princípios e extensão. Organização judiciária. Arbitragem.  Ação: conceito, características, princípios,
classiﬁcação, natureza jurídica, elementos e condições. Concurso e cumulação.  Processo: conceito e princípios informadores. Relação jurídica processual. Garantias constitucionais. Pressupostos processuais.
Processo e procedimento. Espécies de processos e de procedimentos. Objeto do processo. Mérito. Questão principal, questões preliminares e prejudiciais.  Competência. Disposições gerais: conceito, classificação e
critérios de deﬁnição. Competência absoluta e competência relativa. Prorrogação da competência. Conﬂito de competência. Modiﬁcação da competência. Conexão, continência e prevenção. Incompetência. 
Sujeitos do processo. Partes e procuradores. Capacidade processual. Representantes das pessoas jurídicas de direito público. Deveres das partes e procuradores. Responsabilidade por dano processual. Despesas,
honorários advocatícios e multa. Gratuidade da justiça. Sucessão das partes e procuradores. Litisconsórcio.  Intervenção de terceiros. Assistência. Denunciação da lide. Chamamento ao processo. Incidente de
desconsideração da personalidade jurídica. 
Amicus Curiae
.  Juiz e Auxiliares de Justiça. Poderes, deveres e responsabilidade do Juiz. Impedimento e suspeição. Escrivão, Chefe de Secretaria e Oﬁcial de Justiça.
Perito. Depositário e Administrador. Intérprete e Tradutor. Conciliadores e Mediadores Judiciais. Advogado. Ministério Público.  Advocacia Pública.  Defensoria Pública.  Prerrogativas da Fazenda Pública em juízo. 
Atos processuais. Conceitos, espécies, requisitos, características, classiﬁcação e princípios. Atos em geral. Prática eletrônica de atos processuais. Atos das partes. Pronunciamentos do Juiz. Atos do Escrivão ou do
Chefe de Secretaria. Forma dos atos processuais. Tempo e lugar dos atos processuais. Prazos. Preclusão.  Comunicação dos atos processuais. Disposições gerais. Citação e seus efeitos. Cartas. Intimações.
Nulidades. Distribuição e registro. Valor da causa.  Tutela provisória. Disposições gerais: conceitos, princípios, requisitos e regime jurídico. Tutelas de urgência e de evidência. Procedimentos das tutelas
antecipada e cautelar requeridas em caráter antecedente. Tutelas de urgência contra a Fazenda Pública. Tutelas de urgência nos Tribunais. Fungibilidade. Princípios Gerais. Protesto, notiﬁcação e interpelação.
Arresto. Sequestro. Caução. Busca e Apreensão. Exibição. Justiﬁcação.  Formação, suspensão e extinção do processo.  Procedimento comum.  Petição inicial: requisitos e indeferimento. Pedido e causa de pedir.
Documentos necessários à propositura da ação. Emenda. Despacho inicial e improcedência liminar do pedido.  Conciliação e Mediação. Resposta do réu. Prazos e preclusão. Prescrição. Contestação, exceções,
reconvenção e pedido contraposto.  Revelia.  Providências preliminares e saneamento. Julgamento conforme o estado do processo.  Audiência de instrução e julgamento.  Provas. Disposições gerais: conceito,
modalidades, princípios, ônus e procedimento. Distribuição do ônus da prova. Fatos que independem de prova. Produção antecipada da prova. Ata notarial. Depoimento pessoal. Conﬁssão. Exibição de documento
ou coisa. Provas documental, testemunhal e pericial. Inspeção judicial. Exame e valoração da prova. Sentença. Disposições gerais: conceito, classiﬁcação, elementos e efeitos. Sentenças com e sem resolução de
mérito. Remessa necessária.  Coisa julgada. Conceito, classiﬁcação, limites objetivos e subjetivos. Coisa julgada formal. Coisa julgada material. Princípio do deduzido e do dedutível.  Liquidação de sentença.
Cumprimento de sentença e sua impugnação. Disposições gerais. Cumprimentos provisório e deﬁnitivo da sentença que reconhece a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa. Cumprimento de sentença
que reconhece a exigibilidade de obrigação de prestar alimentos. Cumprimento de sentença que reconhece a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa pela Fazenda Pública. Cumprimento de sentença
que reconhece a exigibilidade de obrigação de fazer, não fazer ou entregar coisa. Meios de impugnação à sentença.  Procedimentos especiais. Generalidades. Características. Espécies. Ação de consignação em
pagamento. Ação de exigir contas. Ações possessórias. Ação de divisão e demarcação de terras particulares. Ação de dissolução parcial de sociedade. Do inventário e da partilha. Embargos de terceiro. Oposição.
Habilitação. Ações de família. Monitória. Homologação de penhor legal. Restauração de autos.  Ações coletivas, ação de usucapião, desapropriação, mandado de segurança, mandado de injunção, ação civil
pública, “habeas data”, ação de improbidade administrativa, ação popular e ações de controle de constitucionalidade.  Procedimentos de jurisdição voluntária.  Processo de execução. Execução em geral. Princípios
e disposições gerais. Partes. Competência. Requisitos para realizar qualquer execução. Responsabilidade patrimonial. Penhora, avaliação e expropriação.  Espécies de execução. Disposições gerais. Execução para
entrega de coisa. Execução das obrigações de fazer ou de não fazer.  Execução por quantia certa. Execução contra a Fazenda Pública e o regime de pagamento de precatórios e requisições de pequeno valor.
Execução de alimentos. Execução fiscal.  Embargos à execução e exceção de pré-executividade.  Suspensão e extinção do processo de execução.  Ação rescisória.  Incidente de resolução de demandas repetitivas. 
Reclamação.  Recursos. Recursos em geral. Disposições gerais. Recursos em espécie: apelação, agravo de instrumento, agravo interno, embargos de declaração e recursos para o Supremo Tribunal Federal e para
o Superior Tribunal de Justiça. Recursos nos Tribunais Superiores. Reclamação e correição. Repercussão geral. Súmula vinculante. Recursos repetitivos. Leis especiais: Lei nº 9.099/1995, Lei nº 12.153/2009, Lei nº
8.245/1991, Decreto-Lei nº 911/1969, Lei nº 9.514/1997, Lei nº 8.078/1990, Lei nº 6.830/1980, Lei nº 7.347/1985, Lei nº 4.717/1965, Lei nº 12.016/2009, Lei nº 9.507/1997, Lei nº 9.868/1999, Lei nº 13.300/2016,
Lei nº 9.882/1999 e Lei nº 8.429/1992. Súmulas vinculantes e julgados com repercussão geral em matéria processual civil. Temas Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça em matéria processual civil.
 
DIREITO PENAL
 Princípios aplicáveis ao Direito Penal. Aplicação da lei penal. A lei penal no tempo e no espaço. Tempo e lugar do crime. Interpretação da lei penal. Analogia. Irretroatividade da lei penal. Conﬂito
aparente de normas penais. Ilicitude. Culpabilidade. Concurso de Pessoas. Penas. Espécies de penas. Cominação das penas. Ação penal. Punibilidade e causas de extinção. Prescrição. Crimes contra a pessoa.
Crimes Contra o Patrimônio. Crimes contra a fé pública. Crimes contra a dignidade sexual. Crimes contra a Administração Pública. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e alterações). Lei nº
9.613/1998 e alterações (Dispõe sobre os crimes de "lavagem" ou ocultação de bens, direitos e valores; a prevenção da utilização do sistema ﬁnanceiro para os ilícitos previstos na referida lei. Disposições
constitucionais aplicáveis ao direito penal. Crimes e sanções penais na licitação (Lei nº 14.133/2021). Crimes de Responsabilidade (Lei nº 1.079/1950 e alterações). Dos crimes contra as ﬁnanças públicas (Lei nº
10.028/2000). Lei Complementar nº 101/2000. Súmulas do STF e do STJ.
 
DIREITO PROCESSUAL PENAL
: 
Processo penal brasileiro. Processo penal constitucional. Sistemas e princípios fundamentais. Aplicação da lei processual no tempo, no espaço e em relação às pessoas.
Disposições preliminares do Código de Processo Penal. Fase pré-processual. Inquérito policial. Processo, procedimento e relação jurídica processual. Elementos identiﬁcadores da relação processual. Formas do
procedimento. Princípios gerais e informadores do processo. Pretensão punitiva. Tipos de processo penal. Ação penal. Ação civil 
ex delicto
. Jurisdição e competência. Questões e processos incidentes.
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
19
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 20 ================
Prova. Sujeitos do processo: Juiz, Acusador, Ofendido, Defensor, Assistente, Curador do réu menor, Auxiliar da Justiça. Prisão, medidas cautelares, e liberdade provisória e prisão temporária (Lei nº 7.960/1989 e
alterações). Citações e intimações. Atos processuais e atos judiciais. Do processo comum. Da Instrução criminal. Do procedimento relativo aos processos da competência do tribunal do júri. Da acusação e da
instrução preliminar. Da pronúncia, da impronúncia e da absolvição sumária. Da preparação do processo para julgamento em plenário. Do alistamento dos jurados. Do desaforamento. Da organização da pauta. Do
sorteio e da convocação dos jurados. Da função do jurado. Da composição do tribunal do júri e da formação do conselho de sentença. Da reunião e das sessões do tribunal do júri. Da instrução em plenário. Dos
debates. Do questionário e sua votação Da sentença. Da ata dos trabalhos. Das atribuições do presidente do tribunal do júri. Do processo e do julgamento dos crimes da competência do juiz singular. Dos
processos especiais. Do processo e do julgamento dos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos. Do processo e do julgamento dos crimes de calúnia e injúria, de competência do juiz singular. Do
processo e do julgamento dos crimes contra a propriedade imaterial. Do processo sumário. Do processo de restauração de autos extraviados ou destruídos. Do processo de aplicação de medida de segurança por
fato não criminoso. Juizados Especiais Criminais (Lei nº 9.099/1995 e alterações). Lei nº 10.259/2001 e alterações (juizados especiais cíveis e criminais). Prazos: características, princípios e contagem. Nulidades.
Recursos em geral. Habeas corpus. Normas processuais da Lei nº 7.210/1984 e alterações (Lei de Execução Penal). Disposições gerais do Código de Processo Penal. Súmulas do STF e do STJ.
 
 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS – Cargos de TÉCNICO
I09 – Técnico Judiciário – Área 
JUDICIÁRIA
NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL:
 Da aplicabilidade e interpretação das normas constitucionais; vigência e eﬁcácia das normas constitucionais. Controle de constitucionalidade: sistemas difuso e
concentrado; ação direta de inconstitucionalidade; ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento de preceito fundamental. Princípios fundamentais constitucionais. Dos direitos e
garantias fundamentais: dos direitos e deveres individuais e coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de nacionalidade; dos direitos políticos. Dos partidos políticos. Da organização do Estado: da organização
político administrativa: da União. Das competências da União, dos Estados e dos Municípios. Da Administração Pública: disposições gerais; dos servidores públicos. Da Organização dos Poderes. Do Poder
Executivo: do Presidente e do Vice-Presidente da República. Das atribuições e responsabilidades do Presidente da República. Do Poder Legislativo: do processo legislativo. Da ﬁscalização contábil, ﬁnanceira e
orçamentária. Do Poder Judiciário: disposições gerais; do Supremo Tribunal Federal; do Conselho Nacional de Justiça; do Superior Tribunal de Justiça; Do Tribunal Superior do Trabalho, dos Tribunais Regionais do
Trabalho e dos Juízes do Trabalho; do Conselho Superior da Justiça do Trabalho. Dos Tribunais e Juízes dos Estados. Das funções essenciais à Justiça: do Ministério Público; da Advocacia Pública da Advocacia e da
Defensoria Pública. Da Ordem Social. Seguridade Social: Da Saúde; Da Previdência Social; da Assistência Social. Da Família, da Criança, do Adolescente, do Jovem e do Idoso.
 
NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO:
 Princípios da Administração Pública. Administração Pública. Regime jurídico administrativo. Poderes administrativos: poder hierárquico, poder disciplinar, poder
normativo, poder de polícia, poder discricionário. Poderes e deveres dos administradores públicos. Uso e abuso do poder. Lei de abuso de autoridade. Lei nº 13.869/2019 e alterações. Ato administrativo. Conceito,
características e atributos. Elementos e requisitos de validade. Classiﬁcação dos atos administrativos. Formação e efeitos. Extinção, revogação, invalidação e convalidação. Cassação e caducidade. Processo
administrativo. Lei nº 9.784/1999 e alterações. Controle da Administração Pública. Classiﬁcações relativas ao controle da Administração Pública. Controle interno e controle externo. Controles exercidos pelo Poder
Judiciário, pelo Poder Legislativo e pelos Tribunais de Contas. Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992, com a redação dada pela Lei nº 14.230/2021). Licitações e Contratos administrativos. Lei nº
14.133/2021 e alterações. Licitação. Conceito, natureza jurídica, objetivos e princípios. Obrigatoriedade, dispensa e inexigibilidade. Procedimentos, fases, modalidades e critérios de julgamento. Instrumentos
auxiliares. Pregão Eletrônico (Decreto nº 10.024/2019). Anulação, revogação e recursos administrativos. Crimes em licitações e contratos administrativos. Contrato administrativo. Conceito, principais
características e espécies. Formalização, execução e inexecução. Duração, prorrogação, alteração e extinção. Revisão e rescisão. Reajustamento. Convênios. Parcerias entre a Administração Pública e o terceiro
setor. Lei nº 13.019/2014 e alterações. Parcerias público-privadas. Lei nº 11.079/2004 e alterações. Responsabilidade e regime sancionatório nas contratações públicas. Serviço público. Conceito. Classiﬁcação.
Princípios. Formas de delegação de serviço público. Regime jurídico da concessão e da permissão de serviço público. Lei nº 8.987/1995 e alterações. Extinção, reversão dos bens. Direitos dos usuários de serviço
público. Responsabilidades dos contratados e delegatários de serviços públicos. Agentes públicos: Classiﬁcação. Cargo, emprego e função pública. Provimento e investidura. Exercício e afastamentos. Direito de
Greve. Regime dos servidores públicos na Constituição Federal. Lei nº 8.112/1990 e alterações. Regime de emprego público e disposições da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) aplicáveis. Responsabilidade
civil, administrativa e penal dos agentes públicos. Regime e Processo administrativo disciplinar. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro e sua aplicação na Administração Pública. Lei de acesso à
informação. Lei nº 12.527/2011 e alterações. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº 13.709/2018 e alterações).
 
NOÇÕES DE DIREITO CIVIL
: Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Eﬁcácia da lei no tempo e no espaço. Conﬂito de leis no tempo. Formas de expressão do Direito. Princípios gerais. Costumes.
Interpretação e integração das normas jurídicas. Pessoas: Pessoas naturais: Personalidade e capacidade. Direitos da personalidade. Direitos autorais. Ausência. Pessoas jurídicas: Disposições gerais: conceito,
classiﬁcação, princípios, início, dissolução, desconsideração da personalidade jurídica e responsabilidade da pessoa jurídica, de sócios, de associados e de instituidores. Associações. Fundações. Domicílio.  Bens.
Bens considerados em si mesmos. Bens reciprocamente considerados. Bens públicos.  Fatos jurídicos. Negócio jurídico. Disposições gerais: conceito, requisitos, classiﬁcação, princípios e interpretação.
Representação. Condição, termo e encargo. Defeitos do negócio jurídico. Invalidade do negócio jurídico. Atos jurídicos lícitos e ilícitos. Prescrição e decadência. Direito das obrigações: Modalidades das obrigações.
Obrigações de dar. Obrigações de fazer. Obrigações de não fazer. Obrigações alternativas. Obrigações divisíveis e indivisíveis. Obrigações solidárias. Transmissão das obrigações. Cessão de crédito. Assunção de
dívida. Adimplemento e extinção das obrigações: Pagamento. Pagamento em consignação. Pagamento com sub-rogação. Imputação do pagamento. Dação em pagamento. Novação. Compensação. Confusão.
Remissão das dívidas. Inadimplemento das obrigações. Disposições gerais. Mora. Perdas e danos. Juros legais. Cláusula penal. Arras ou sinal. Contratos em geral. Disposições gerais: conceito, classiﬁcação,
princípios e interpretação, contrato de adesão, contratos atípicos, formação dos contratos, estipulação em favor de terceiro, promessa de fato de terceiro, vícios redibitórios, vícios do produto e do serviço,
evicção, contratos aleatórios, contrato preliminar e contrato com pessoa a declarar. Extinção dos contratos: conceito e classiﬁcação. Distrato. Cláusula resolutiva. Exceção do contrato não cumprido e resolução
por onerosidade excessiva.  Contratos em espécie. Compra e venda. Troca ou permuta. Contrato estimatório. Doação. Locação de coisas. Comodato e mútuo. Prestação de serviço. Empreitada. Depósito. Mandato.
Corretagem. Transporte. Seguro. Fiança. Transação. Administração ﬁduciária de garantias. Alienação ﬁduciária em garantia. Arrendamento mercantil ou leasing.  Atos unilaterais. Promessa de recompensa. Gestão
de negócios. Pagamento indevido. Enriquecimento sem causa. Títulos de crédito. Responsabilidade civil. Preferências e privilégios creditórios. Direito das coisas. Posse: Conceito e classiﬁcação. Aquisição, efeitos e
perda da posse. Direitos reais: Disposições gerais: conceito, classiﬁcação e princípios. Propriedade: Propriedade em geral. Aquisição da propriedade imóvel. Aquisição da propriedade móvel. Perda da propriedade.
Direito de vizinhança. Condomínios geral e edilício. Condomínio em multipropriedade. Propriedade resolúvel. Propriedade ﬁduciária. Superfície. Servidões. Usufruto. Uso. Habitação. Direito do Promitente
Comprador. Penhor, hipoteca e anticrese. Laje.  Direito de família: Direito pessoal de família. Casamento: princípios, capacidade, impedimentos, causas suspensivas, invalidade e eficácia. Dissolução da sociedade e
do vínculo conjugal. Proteção da pessoa dos ﬁlhos. Relações de parentesco. Direito patrimonial de família. Regime de bens entre os cônjuges. Disposições gerais. Pacto antenupcial. Regimes da comunhão parcial,
da comunhão universal, da participação ﬁnal nos aquestos e da separação de bens. Alimentos. Bem de família. União estável.  Tutela, curatela e tomada de decisão apoiada. Direito das sucessões: Sucessão em
geral. Disposições gerais. Herança e sua administração. Vocação hereditária. Aceitação e renúncia da herança. Excluídos da sucessão. Herança jacente. Petição de herança. Sucessão legítima. Ordem de vocação
hereditária. Herdeiros necessários. Direito de representação. Sucessão testamentária. Testamento em geral. Capacidade de testar. Formas ordinárias de testamento. Codicilos. Testamentos especiais. Disposições
testamentárias. Legados. Direito de acrescer entre herdeiros e legatários. Deserdação. Redução das disposições testamentárias. Revogação e rompimento do testamento. Inventário e partilha. Inventário.
Sonegados. Pagamento das dívidas. Colação. Partilha. Garantia dos quinhões hereditários. Anulação da partilha.  Disposições ﬁnais e transitórias do Código Civil.  Legislação especial: Lei 8.009/1990, Lei
6.015/1973, Decreto-Lei 911/1969, Lei 9.514/1997, Lei 4.591/1964, Lei 10.931/2004, Lei 10.741/2003, Lei 8.245/1991, Lei 8.078/1990, Lei 13.146/2015, Lei 12.764/2012, Lei 6.766/1979, Lei 12.965/2014, Lei
6.969/1981 e Lei 9.610/1998.  Súmulas vinculantes e julgados com repercussão geral em matéria Civil. Temas Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça em matéria civil.
 
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL
: Teoria Geral do Processo Civil. Código de Processo Civil. Normas fundamentais, aplicação, eﬁcácia e interpretação das normas processuais. Princípios gerais do
processo civil. Fontes. Direito Processual Intertemporal. Jurisdição: conceito, características, natureza jurídica, espécies, princípios e extensão. Organização judiciária. Arbitragem.  Ação: conceito, características,
princípios, classiﬁcação, natureza jurídica, elementos e condições. Concurso e cumulação. Processo: conceito e princípios informadores. Relação jurídica processual. Garantias constitucionais. Pressupostos
processuais. Processo e procedimento. Espécies de processos e de procedimentos. Objeto do processo. Mérito. Questão principal, questões preliminares e prejudiciais.  Competência. Disposições gerais: conceito,
classiﬁcação e critérios de deﬁnição. Competência absoluta e competência relativa. Prorrogação da competência. Conﬂito de competência. Modiﬁcação da competência. Conexão, continência e prevenção.
Incompetência.  Sujeitos do processo. Partes e procuradores. Capacidade processual. Representantes das pessoas jurídicas de direito público. Deveres das partes e procuradores. Responsabilidade por dano
processual. Despesas, honorários advocatícios e multa. Gratuidade da justiça. Sucessão das partes e procuradores. Litisconsórcio.  Intervenção de terceiros. Assistência. Denunciação da lide. Chamamento ao
processo. Incidente de desconsideração da personalidade jurídica. 
Amicus Curiae
.  Juiz e Auxiliares de Justiça. Poderes, deveres e responsabilidade do Juiz. Impedimento e suspeição. Escrivão, Chefe de Secretaria e
Oﬁcial de Justiça. Perito. Depositário e Administrador. Intérprete e Tradutor. Conciliadores e Mediadores Judiciais. Advogado. Ministério Público.  Advocacia Pública.  Defensoria Pública.  Prerrogativas da Fazenda
Pública em juízo.  Atos processuais. Conceitos, espécies, requisitos, características, classiﬁcação e princípios. Atos em geral. Prática eletrônica de atos processuais. Atos das partes. Pronunciamentos do Juiz. Atos
do Escrivão ou do Chefe de Secretaria. Forma dos atos processuais. Tempo e lugar dos atos processuais. Prazos. Preclusão.  Comunicação dos atos processuais. Disposições gerais. Citação e seus efeitos. Cartas.
Intimações. Nulidades. Distribuição e registro. Valor da causa.  Tutela provisória. Disposições gerais: conceitos, princípios, requisitos e regime jurídico. Tutelas de urgência e de evidência. Procedimentos das
tutelas antecipada e cautelar requeridas em caráter antecedente. Tutelas de urgência contra a Fazenda Pública. Tutelas de urgência nos Tribunais. Fungibilidade. Princípios Gerais. Protesto, notiﬁcação e
interpelação. Arresto. Sequestro. Caução. Busca e Apreensão. Exibição. Justiﬁcação.  Formação, suspensão e extinção do processo.  Procedimento comum.  Petição inicial: requisitos e indeferimento. Pedido e
causa de pedir. Documentos necessários à propositura da ação. Emenda. Despacho inicial e improcedência liminar do pedido.  Conciliação e Mediação. Resposta do réu. Prazos e preclusão. Prescrição.
Contestação, exceções, reconvenção e pedido contraposto.  Revelia.  Providências preliminares e saneamento. Julgamento conforme o estado do processo.  Audiência de instrução e julgamento.  Provas.
Disposições gerais: conceito, modalidades, princípios, ônus e procedimento. Distribuição do ônus da prova. Fatos que independem de prova. Produção antecipada da prova. Ata notarial. Depoimento pessoal.
Conﬁssão. Exibição de documento ou coisa. Provas documental, testemunhal e pericial. Inspeção judicial. Exame e valoração da prova. Sentença. Disposições gerais: conceito, classiﬁcação, elementos e efeitos.
Sentenças com e sem resolução de mérito. Remessa necessária.  Coisa julgada. Conceito, classiﬁcação, limites objetivos e subjetivos. Coisa julgada formal. Coisa julgada material. Princípio do deduzido e do
dedutível.  Liquidação de sentença. Cumprimento de sentença e sua impugnação. Disposições gerais. Cumprimentos provisório e deﬁnitivo da sentença que reconhece a exigibilidade de obrigação de pagar
quantia certa. Cumprimento de sentença que reconhece a exigibilidade de obrigação de prestar alimentos. Cumprimento de sentença que reconhece a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa pela
Fazenda Pública. Cumprimento de sentença que reconhece a exigibilidade de obrigação de fazer, não fazer ou entregar coisa. Meios de impugnação à sentença.  Procedimentos especiais. Generalidades.
Características. Espécies. Ação de consignação em pagamento. Ação de exigir contas. Ações possessórias. Ação de divisão e demarcação de terras particulares. Ação de dissolução parcial de sociedade. Do
inventário e da partilha. Embargos de terceiro. Oposição. Habilitação. Ações de família. Monitória. Homologação de penhor legal. Restauração de autos.  Ações coletivas, ação de usucapião, desapropriação,
mandado de segurança, mandado de injunção, ação civil pública, “habeas data”, ação de improbidade administrativa, ação popular e ações de controle de constitucionalidade.  Procedimentos de jurisdição
voluntária.  Processo de execução. Execução em geral. Princípios e disposições gerais. Partes. Competência. Requisitos para realizar qualquer execução. Responsabilidade patrimonial. Penhora, avaliação e
expropriação.  Espécies de execução. Disposições gerais. Execução para entrega de coisa. Execução das obrigações de fazer ou de não fazer.  Execução por quantia certa. Execução contra a Fazenda Pública e o
regime de pagamento de precatórios e requisições de pequeno valor. Execução de alimentos. Execução ﬁscal.  Embargos à execução e exceção de pré-executividade.  Suspensão e extinção do processo de
execução.  Ação rescisória.  Incidente de resolução de demandas repetitivas.  Reclamação.  Recursos. Recursos em geral. Disposições gerais. Recursos em espécie: apelação, agravo de instrumento, agravo
interno, embargos de declaração e recursos para o Supremo Tribunal Federal e para o Superior Tribunal de Justiça. Recursos nos Tribunais Superiores. Reclamação e correição. Repercussão geral. Súmula
vinculante. Recursos repetitivos. Leis especiais: Lei nº 9.099/1995, Lei nº 12.153/2009, Lei nº 8.245/1991, Decreto-Lei nº 911/1969, Lei nº 9.514/1997, Lei nº 8.078/1990, Lei nº 6.830/1980, Lei nº 7.347/1985, Lei
nº 4.717/1965, Lei nº 12.016/2009, Lei nº 9.507/1997, Lei nº 9.868/1999, Lei nº 13.300/2016, Lei nº 9.882/1999 e Lei nº 8.429/1992. Súmulas vinculantes e julgados com repercussão geral em matéria processual
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
20
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 21 ================
civil. Temas Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça em matéria processual civil.
 
NOÇÕES DE DIREITO PENAL
 Princípios aplicáveis ao Direito Penal. Aplicação da lei penal. A lei penal no tempo e no espaço. Tempo e lugar do crime. Interpretação da lei penal. Analogia. Irretroatividade da lei
penal. Conﬂito aparente de normas penais. Ilicitude. Culpabilidade. Concurso de Pessoas. Penas. Espécies de penas. Cominação das penas. Ação penal. Punibilidade e causas de extinção. Prescrição. Crimes contra
a pessoa. Crimes Contra o Patrimônio. Crimes contra a fé pública. Crimes contra a dignidade sexual. Crimes contra a Administração Pública. Crimes de abuso de autoridade (Lei nº 13.869/2019 e alterações). Lei nº
9.613/1998 e alterações (Dispõe sobre os crimes de "lavagem" ou ocultação de bens, direitos e valores; a prevenção da utilização do sistema ﬁnanceiro para os ilícitos previstos na referida lei. Disposições
constitucionais aplicáveis ao direito penal. Crimes e sanções penais na licitação (Lei nº 14.133/2021). Crimes de Responsabilidade (Lei nº 1.079/1950 e alterações). Dos crimes contra as ﬁnanças públicas (Lei nº
10.028/2000). Lei Complementar nº 101/2000. Súmulas do STF e do STJ.
 
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
: 
Processo penal brasileiro. Processo penal constitucional. Sistemas e princípios fundamentais. Aplicação da lei processual no tempo, no espaço e em relação às
pessoas. Disposições preliminares do Código de Processo Penal. Fase pré-processual. Inquérito policial. Processo, procedimento e relação jurídica processual. Elementos identiﬁcadores da relação processual.
Formas do procedimento. Princípios gerais e informadores do processo. Pretensão punitiva. Tipos de processo penal. Ação penal. Ação civil 
ex delicto
. Jurisdição e competência. Questões e processos incidentes.
Prova. Sujeitos do processo: Juiz, Acusador, Ofendido, Defensor, Assistente, Curador do réu menor, Auxiliar da Justiça. Prisão, medidas cautelares, e liberdade provisória e prisão temporária (Lei nº 7.960/1989 e
alterações). Citações e intimações. Atos processuais e atos judiciais. Do processo comum. Da Instrução criminal. Do procedimento relativo aos processos da competência do tribunal do júri. Da acusação e da
instrução preliminar. Da pronúncia, da impronúncia e da absolvição sumária. Da preparação do processo para julgamento em plenário. Do alistamento dos jurados. Do desaforamento. Da organização da pauta. Do
sorteio e da convocação dos jurados. Da função do jurado. Da composição do tribunal do júri e da formação do conselho de sentença. Da reunião e das sessões do tribunal do júri. Da instrução em plenário. Dos
debates. Do questionário e sua votação Da sentença. Da ata dos trabalhos. Das atribuições do presidente do tribunal do júri. Do processo e do julgamento dos crimes da competência do juiz singular. Dos
processos especiais. Do processo e do julgamento dos crimes de responsabilidade dos funcionários públicos. Do processo e do julgamento dos crimes de calúnia e injúria, de competência do juiz singular. Do
processo e do julgamento dos crimes contra a propriedade imaterial. Do processo sumário. Do processo de restauração de autos extraviados ou destruídos. Do processo de aplicação de medida de segurança por
fato não criminoso. Juizados Especiais Criminais (Lei nº 9.099/1995 e alterações). Lei nº 10.259/2001 e alterações (juizados especiais cíveis e criminais). Prazos: características, princípios e contagem. Nulidades.
Recursos em geral. Habeas corpus. Normas processuais da Lei nº 7.210/1984 e alterações (Lei de Execução Penal). Disposições gerais do Código de Processo Penal. Súmulas do STF e do STJ.
 
ANEXO IV
CRONOGRAMA DAS PROVAS E PUBLICAÇÕES
ITEM
ATIVIDADE
DATAS PREVISTAS
1
Período de inscrições (exclusivamente via internet).
18/05/2026 a
22/06/2026
2
Período da solicitação de isenção e redução do pagamento do valor da inscrição (exclusivamente via internet).
18/05/2026 a
19/05/2026
3
Divulgação das solicitações de isenção do pagamento do valor da inscrição deferidas e indeferidas, no 
site
 da Fundação Carlos Chagas.
29/05/2026
4
Prazo para interposição de recursos quanto ao indeferimento do pedido de isenção e redução do pagamento do valor de inscrição.
01/06/2026 a 02/06/2026
5
Divulgação das solicitações de isenção e redução do pagamento da inscrição deferidas e indeferidas, após análise de recursos, no 
site
 da Fundação
Carlos Chagas.
10/06/2026
6
Data limite para envio do Laudo Médico pelos candidatos com deficiência.
22/06/2026
7
Último dia para pagamento do valor da inscrição.
236/06/2026
8
Divulgação da relação de candidatos que concorrem às vagas reservadas e solicitações especiais deferidas no 
site
 da Fundação Carlos Chagas.
02/07/2026
9
Prazo para interposição de recursos quanto às vagas reservadas e solicitações especiais.
03/07/2026 e 06/07/2026
10
Divulgação das respostas dos recursos da condição de candidatos com deficiência, vagas reservadas e solicitações especiais.
14/07/2026
11
Publicação do Edital de Convocação para as Provas e envio do Cartão Informativo.
27/07/2026
12
Aplicação das Provas Objetivas e Discursiva-Redação
09/08/2026
13
Divulgação do Gabarito e das Questões das Provas Objetivas
10/08/2026
14
Período para envio dos documentos referentes a Avaliação de Títulos
11/08/2026 a 12/08/2026
15
Publicação do Edital de Resultado Preliminar das Provas Objetivas e Discursiva-Redação
18/09/2026
16
Prazo para interposição de recursos quanto aos Resultados das Provas Objetivas e Discursiva-Redação
21/09/2026 a 22/09/2026
17
Publicação do Edital de Resultado Definitivo das Provas Objetivas e Discursiva-Redação, Resultado Preliminar da Avaliação dos Títulos e de
Convocação para a Entrevista dos candidatos Autodeclarados Negros (não reconhecidos na 1ª etapa), indígenas e Quilombolas e da Avaliação
Biopsicossocial dos Candidatos com Deficiência.
28/10/2026
18
Realização da Avaliação Biopsicossocial dos candidatos com deficiência
04/11/2026 a 06/11/2026
19
Realização da Entrevista dos candidatos Autodeclarados Negros, Indígenas e Quilombolas.
07/11/2026 a 08/11/2026
20
Publicação do Edital de Resultado Preliminar da Entrevista dos Candidatos Autodeclarados Negros, Indígenas e Quilombolas, da Avaliação
Biopsicossocial dos Candidatos com Deficiência e de Resultado definitivo da Avaliação dos Títulos.
13/11/2026
21
Prazo para interposição de recurso quanto ao Resultado da Entrevista dos Candidatos Autodeclarados Negros, Indígenas e Quilombolas e da
Avaliação Biopsicossocial dos Candidatos com Deficiência.
16/11/2026 a 17/11/2026
22
Publicação do Resultado definitivo da Entrevista dos Candidatos Autodeclarados Negros, Indígenas e Quilombolas, do Resultado
Definitivo da Avaliação Biopsicossocial dos Candidatos com Deficiência e Resultado Final do Concurso.
02/12/2026
 
Obs: CRONOGRAMA SUJEITO A ALTERAÇÃO.
As datas das demais etapas serão publicadas oportunamente.
ANEXO V
PARA OS ALUNOS CUJAS FAMÍLIAS PERCEBAM RENDA DE ATÉ 2 (DOIS) SALÁRIOS MÍNIMOS
Lei nº 13.844, de 27 de novembro de 2006
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
21
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 22 ================
 
REQUERIMENTO DE ISENÇÃO DO VALOR DA INSCRIÇÃO EM CONCURSO PÚBLICO
PARA CANDIDATOS ALUNOS, NA FORMA DA LEI
 
O candidato, abaixo identificado, tendo em vista o disposto na Lei nº 13.844, de 27 de novembro de 2006, requer que lhe seja concedida a isenção do pagamento do valor de inscrição no Concurso Público do
Tribunal de Justiça do Estado do Ceará
 – TJ/CE
, de acordo com o estabelecido no Edital de Abertura de Inscrições.
 
Nome do candidato:
 
 
CPF do candidato:
 
 
Quantidade de pessoas que residem com o candidato:
 
DADOS SOCIOECONÔMICOS DA FAMÍLIA
(os dados do candidato também deverão ser incluídos nessa lista)
 
Nome
Fonte Pagadora
Parentesco
Data de Nascimento
Rendimento Mensal
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parentesco: Indicar o próprio(a) candidato(a), o cônjuge, pai, mãe, avó, avô, tios, irmãos, filhos, netos, etc.
 
 
O candidato declara, sob as penas da lei e da perda dos direitos decorrentes da sua inscrição, sua condição de pobre e serem verdadeiras as informações, os dados e os documentos apresentados, conforme
estabelecido no Edital.
 
O candidato deverá encaminhar via internet os comprovantes de acordo com a seguinte documentação:
a)   Declaração firmada pelo próprio candidato de que a renda da família é igual ou inferior a 2 (dois) salários mínimos ao mês, considerando, para tanto, os ganhos dos membros da família que vivam sob o
mesmo teto, indicando os nomes e grau de parentesco dos integrantes da família, bem como os rendimentos individuais recebidos por todos, conforme modelo constante no 
Anexo I
 deste Edital.
 
A renda de todos os integrantes da família, inclusive do próprio candidato, informada na declaração deverá ser comprovada por intermédio da apresentação de um dos seguintes documentos:
a)   em caso de emprego formal, cópia do holerite atual;
b)  em caso de trabalho informal, declaração, de próprio punho, informando a atividade desenvolvida e renda mensal e o envio da cópia da Carteira de Trabalho e Previdência Social – CTPS (páginas que
contenham a fotografia, a identificação, o contrato e a página posterior ao contrato);
c)   em caso de servidor público, contracheque atual.
 
O candidato prontifica-se a fornecer outros documentos comprobatórios, sempre que solicitados pela Comissão de Concurso Público.
 
Local e Data: ________________________, ______ de __________________ de 2026
 
 
Assinatura do Candidato
 
 
 
ANEXO VI
AOS CANDIDATOS QUE SE ENQUADRAM NA CONDIÇÃO DE POBREZA
Lei nº 14.859, de 28 de dezembro de 2010
 
REQUERIMENTO DE ISENÇÃO DO VALOR DA INSCRIÇÃO EM CONCURSO PÚBLICO
CANDIDATOS QUE SE ENQUADRAM NA CONDIÇÃO DE POBREZA, NA FORMA DA LEI
 
O candidato, abaixo identificado, tendo em vista o disposto na Lei nº 14.859, de 28 de dezembro de 2010, requer que lhe seja concedida a isenção do pagamento do valor de inscrição no Concurso Público do
Tribunal de Justiça do Estado do Ceará
 – TJ/CE
, de acordo com o estabelecido no Edital de Abertura de Inscrições.
 
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
22
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 23 ================
Nome do candidato:
 
CPF do candidato:
 
Quantidade de pessoas que residem com o candidato:
 
DADOS SOCIOECONÔMICOS DA FAMÍLIA
(os dados do candidato também deverão ser incluídos nessa lista)
 
Nome
Fonte Pagadora
Parentesco
Data de Nascimento
Rendimento Mensal
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parentesco: Indicar o próprio(a) candidato(a), o cônjuge, pai, mãe, avó, avô, tios, irmãos, filhos, netos, etc.
 
O candidato declara, sob as penas da lei e da perda dos direitos decorrentes da sua inscrição, sua condição de pobre e serem verdadeiras as informações, os dados e os documentos apresentados, conforme
estabelecido no Edital.
 
O candidato deverá encaminhar via internet os comprovantes de acordo com a seguinte documentação:
a)      Declaração firmada pelo próprio candidato da obtenção de rendimento mensal inferior a meio salário mínimo, por membro do núcleo familiar, considerando, para tanto, os ganhos dos membros da
família que vivam sob o mesmo teto, indicando os nomes e grau de parentesco dos integrantes da família, bem como os rendimentos individuais recebidos por todos, conforme modelo constante no 
Anexo II
deste Edital.
A renda de todos os integrantes da família, inclusive do próprio candidato informada na declaração, deverá ser comprovada por intermédio da apresentação de um dos seguintes documentos:
a)    Os trabalhadores que estejam regularmente empregados deverão enviar a cópia do último contracheque.
b)    Os trabalhadores ambulantes, prestadores de serviços e os que exerçam qualquer tipo de atividade autônoma, desde que não cumulada com outra atividade cuja remuneração, somada, não ultrapasse a
meio salário mínimo, deverão fazer prova de sua renda mensal, através de declaração de renda expedida por contador devidamente registrado no seu órgão de classe.
c)    Os trabalhadores que se encontram desempregados deverão enviar cópia das páginas da Carteira de Trabalho e Previdência Social (CTPS) - que contenham fotografia, identificação e página com
anotações do último contrato e da primeira página subsequente em branco, ou não tendo, enviar declaração de próprio punho de que está desempregado, não exerce atividade como autônomo, não participa
de sociedade profissional e que a sua situação econômica não lhe permite arcar com o valor da inscrição, sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família, respondendo civil e criminalmente pelo inteiro
teor das afirmativas de tal situação.
 
O candidato prontifica-se a fornecer outros documentos comprobatórios, sempre que solicitados pela Comissão de Concurso Público.
 
Local e Data: ________________________, ______ de __________________ de 2026
 
 
 
Assinatura do Candidato
 
ANEXO VII
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
23
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026
================ PAGE 24 ================
MODELO DE LAUDO MÉDICO PARA VAGAS RESERVADAS À PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
 
Atesto, para os devidos fins, que _____________________________________________________________________________ , é pessoa com deficiência (espécie) _______________________________________________________, CID
____________________, tendo como provável causa da deficiência (descrever/apresentar a provável causa da doença):
_____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________.
 
_____________________, ____ de ________________ de 2026
(Local)
 
 
_________________________________
Assinatura do Médico
Carimbo com nome e CRM do Médico.
 
 
Obs.:
1-   O laudo deverá conter o nome do médico, a assinatura, o número do CRM e o carimbo do médico; caso contrário não terá validade.
 
2-   O laudo deverá ser legível, sob pena de não ser considerado.
 
3-   Este documento é um modelo referencial de Laudo Médico, podendo ser utilizado ou não, a critério do médico. No entanto, o laudo médico deve conter todos os dados indicados no modelo acima, a fim de ter
validade conforme a legislação em vigor.
 
4-   Não é necessário encaminhar exames, imagens, ou Avaliação Psicológica/Neuropsicológica, complementares ao laudo para comprovar a deficiência.
 
5-   Para a realização das provas o candidato (a) deve solicitar o tipo de atendimento específico necessário para análise de VIABILIDADE do atendimento pela FCC.
 
 
 
 
Para visualizar a matéria completa, acesse o link 
https://djea-con.tjce.jus.br/materias/170430
 ou realize a leitura do QR-Code ao lado.
Diário da Justiça Eletrônico Administrativo do Estado do Ceará
Página 
24
 de 
24
Edição: 3776 Fortaleza - CE, emitido em 15 de Maio de 2026